<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון ק"ו - ניסן אייר תשס"ג</h1>

<h2>שער</h2>
ב"ה
שנה יח
גליון! ד (קו)
ניסן אייר תשס"ג
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים
של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>גנוזות</h2>
<h3>ביאור בהגדה של פסח</h3>
רבי זרחיה נוטה זלה"ה*
השצ"ב
מ"ש הרמב"ם ז"ל בכל דור ודור חייב אדם להראות את עצמו כאלו הוא יצא משם וכו' וז"ש המגיד ואפי' כולנו חכמים מצוה עלנו בעדנו לספר וכו' ככתוב בסי' י"ט ומ"ש הכא וכל המרבה וכו' הוא תשובה למה שקשה עלינו לכאורה כי כל זה הוא מיותר דהכתיב קודם הא לחמא די אכלו אבהתנא וכו' והרי זה כאלו אט' עבדים היינו לפרעה על זה השיב דהא לא קשייא דאם מתחלה היה בא ברמיזה עכשו הוא חוזר ואומר בפיו על סמך כי כל המרבה וכו' וז"ש ואפי' כולנו חכמים ומצד החכמה אנו מבינים זה או אפי' אנו נבונים ומבינים דבר מתוך דבד ממ"ש בתחלה הא לחמא וכו' להבין ממנו כי עבדים היינו לפרעה ואפי' אנו יודעים את מ"ש התורה דהוא יותר דבר פשוט עכ"ז מצוה עלינו ואף כי מ"ש בתחלה הא לחמא הוא מענין זה מ"מ הפסיק הענין במ"ש השתא הכא וכו' ועמד בתפלה ועוד שהוא כפול פעמים וכמעט אין לו שייכות הכא ועור מ"ש כל דכפין ייתי וכו' היינו שהוא ויתור גדול, ועוד דמדמה בני ארם לפי שאיפשר שאין לו סעודה מספקת לבעליה, ועוד נתחבטו ד,מפ' במ"ש הא לחמא עניא, וי"ל דהמגיד רצה ללמדנו ולרמוז כי צריך האדם להביא את העני אל ביתו להיות שמח עמו בחג, ומ"ש עניא ר"ל עני וה"ז כאלו אט' הא לחמא עני ובדין היה דלימא עני הא לחמא די אכלו אבהתנא וכו' כאלו היה קורא את העני עמו ואו"ל הא לחמא די אכלו אלא שלא רצו להתחיל בגנות ולא מסמנא מלתא כמ"ש בפ' מי שאחזו דאתקין שמואל בגטא דש"מ לכפול ולו'[מר] אם לא מתי לא יהא גט ואם מתי יהא גט וכו' וכהנה רבות וה"ז כמתנצל הכל כמ"ש בדף קכ"ד ע"ב ע"ש, וה"ט משום דמזכירין יציאת מצרים לעתיד אפי' כשאנו ב"ח [בני חורין].
ומ"ש כל דכפין היינו ברי שיראו התינוקות וישאלו כמ"ש חז"ל להסיר הקערה שיתמהו ויאמרו מה נשתנה וכו' לכן הוא או'[מר] בתחלה כל דכפין ומיד מסיר הקערה כדי להוסיף תמיהא ולו'[מר] מה זה היה דקורא ואו'[מר] כל דכפין וכו' והוא מסיר הקערה ג"כ ממנו והכל כדי שיבא התשו'[בה] ויאמ'[ר] עבדים וכו' כמ"ש בסי' י"ח,
מתוך ספרו אור זרות על המזרחי בכת"י הנמצא באוצר כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א מס• 581, וכתבנו אודותיו
בגליון מ• ומ"ח.
רצה הב"ה שיחיה פרעה כדי שיספר גבורותיו ית' וית' ואולי החיה אותו הכ"ה וזכה לכך מפני שהוא לא רצה להשתעבד בהם אלא בע"כ כמ"ש בסי' י"ח וי"ט וזש"ה מטעם המלך וגדוליו ככתוב בקו' התשו' יע"ש וזש"ה ואני ידעתי כי לא יתן אתכם מלך מצרים להלוך וכו' ככתוב בסי' ך', משום דמכת בכורות היתה ע"י הב"ה ולא היתה כשאר האותות כדתניא במכילתא וכמ"ש המגיד והוא המאמר הנתחל כמבואר בסי'... יע"ש ובילא"ו.
<h4>רבי צבי הירש כיאלה זצ"ל</h4>
אב"ד הלברשטאם
הגאון רבי צבי הירש ביאלה-הלברשטאט-חריף זצ"ל מגזע היחס, נולד בלבוב שנת ת"ל לאביו הגאון רבי נפתלי הירץ זצ"ל, שלאחר שניהן כרב דק"ק ביאלה שב לעירו לבוב לכהן שם ברבנות וכראש ישיבה, בשנת תע"ח נקרא רבינו לכהן פאר כק"ק הלברשטאט [ומשם כינויו רצ"ה ה"ש], ושם מלך עד לפטירתו ד' תשרי תק"ח ושם מנו"ב.
גאונותו בתורה הגיע למרחקים והגיעו לישיבתו טובי הלומדים מקרוב ומרחוק, מבין תלמידיו הגדולים יש לציין את הג"מ רבי עקיבא איגר הראשון וצ"ל אב"ד פ"ב, והג"מ ישעיה פיק ברלין זצ"ל אב"ד ברעסלוי, והג"מ רבי מרדכי הלברשטאט זצ"ל אב"ד דיסלדורף ומח"ס מאמר מרדכי.
סירב כל ימיו להדפיס חידושיו בטענה שהדפסת ספרי אחרונים ממעטת מן הצעירים מלעיין בחידושי הראשונים, ולכן רק כחמישים שנה לאחר פטירתו הובאו לדפוס חידושיו בשנת תקס"ד בשם עטרת צבי, הכולל שו"ת ודרשות וחידושים, במאה שנה לאחר מבן י"ל כוס הישועות בשני חלקים ובו גם מחידושיו לב"ק וכ"מ.
אף שדרכו תמיד היה לחתור אחר הפשט הפשוט לעומק נודע בחריפותו עד שכינוהו גם רבי צבי הירש חריף.
בניו היו גם הם גדולי הדור והם, א. רבי נפתלי הירץ זצ"ל אב"ד קאוולא ודובנא, בן נינו הוא הגה"ק בעל דברי חיים מצאנז זצ"ל, ב. רבי שמחה זצ"ל אב"ד דעסוי אשר בנו הוא הגאון רבי חיים הלברשטאם מבראד זצ"ל, ג. רבי אריה לייבש זצ"ל אב"ד דובענקא, ד. רבי יוסף זצ"ל ר"מ בעיר ליסא ומגדולי חבמיה, ה. רבי שלמה דובעריש זצ"ל חתנא דכי נשיאה של הגאון בעל פני יהושע זצ"ל אב"ד ביאלי וגלוגא.
חידו"ת אלו ממנו הנדפסים עתה נרשמו ע"י אחד מתלמידיו בתוך קובץ חידו"ת שלו, והוא רבי משה ב"ר ישראל קלונימוס סג"ל חאדזש ז"ל המציין הרבה פעמים בתוך חידושיו שלמד בישיבת הלברשטאט, ונמצא באוצר ב"ק מרן אדמו"ר שליט"א מס' 675.
התודה והברכה להרב יהודה אהרן הלוי הורוויץ שליט"א ממכון מורשת אשכנז, שהפנה אותנו לפרטים החשובים על רבינו.
<h3>בענין שואלין ודורשין קודם הפסח</h3>
פסחים דף ו' ע"ב בגמרא ונכתוב ברישא דחורש ראשון וחרד חודש שני, ומקשין העולם
למה לא הקשה בל"ז על התורה מה ראה להקשות כאן על רשב"ג דאמר שתי שבתות.
ותירץ הגאון הנ"ל דאיתא בפירוש רש"י על החומש למה לא פתח בזו מפני גנותן של
ישראל שכל זמן שהיו במדבר לא הקריבו אלא פסח אחד ומתורץ קושית ונכתוב ברישא ובו' רק הא תינח אי אמרינן שאפילו במדבר היו מחוייבים להקריב הפסח ולא הקריבו אז גנאי הוא להם, אבל אי אמרינן שלא היו מחוייבים להקריב הפסח ולהקריב במדבר בודאי אין להם גנאי אי לא הקריבו והדרא קושיא לדוכתא.
ואי' בגמרא (קדושין לס פלוגתא אי אמרינן כל מקום שנאמר ביאה [ומושב] לאחר ירושה וישיבה וגם פסח נאמר כי תבא אל הארץ לפי דעה זו אין להם גנאי כנ"ל, השתא יהא הסיגנון כך בל"ז לא היה רוצה להקשות דהוה אמרינן כתירוץ רש"י בחומש וכדעה זו שאפילו שנאמר בו ביאה אעפ"כ נוהג היה קודם שבאו והיה גנאי להם שלא הקריבו במדבר רק פסח אחד לכך לא כתב ברישא דחורש ראשון, אבל השתא מרשב"ג יהא מוכח דם"ל שכל מקום שנאמר בו ביאה אינו אלא לאחר ירושה וישיבה פריך שפיר ונכתוב ברישא, דקשה על רשב"ג מנ"ל למידק שתי שבתות מדקאי משה בר"ח והזהיר על הפסח דודאי מן משה לא מוכח מידי שמשה אמר בזמן שאמר לו הקב"ה אבל ההוכחה הוא מן הקב"ה שאמר"ר"ח, ועל זה קשה דילמא לכך אמר ליה הקב"ה בר"ח שהיה מתירא דילמא יעבר משה, את החודש שבאותו פעם חל ר"ח ניסן ביום א' נמצא חל ערב פסח בשבת ו[אולי] משה סובר שלא ידחה שחיטת הפסח את השבת, לכך אמר ליה הקב"ה בר"ח ויעשו בני ישראל את הפסח במועדו ודרשינן במועדו אפילו בשבת, ומנ"ל לרשב"ג למידק שתי שבתות, אע"כ דס"ל לרשב"ג משום שנאמר גבי פסח כי תבא לא היה נוהג קודם ביאת הארץ ואם לא הוה אמר הקב"ה באותו פעם שיעשו את הפסח לא היו עושין משום שאינו נוהג קורם ביאת הארץ.
והשתא מוכח שפיר מדאמר הקב"ה בר"ח דשואלין ודורשין שתי שבתות דאין לומר דמשום הכי אמר ליה שלא יעבר אדר כדי שלא יהא חל ערב פסח בשבת זה אינו דהא [אי] לא הוה אמר הקב"ה לעשות את הפסח לא היו עושין כנ"ל, נמצא מוכח דרשב"ג מבר דפסח לא היה נוהג קודם ביאת הארץ א"כ לא היה גנאי להם שלא הקריבו פסח במדבר ופריך שפיר ונכתוב ברישא, ורוק היטב כי נכון הוא וישר למוצאי דעת
רבי יהונתן אייבשיץ זצ"ל
בעל כו"פ ואו"ת
<h3>בעניני חג הפסח ובענין שואלין ודורשין קודם הפסח</h3>
אב"ד פראג ומיץ ואה"ו
פסחים דף וי"ו שואלין ודורשין בהל' פסח קודם לפסח למ"ד יום רשב"ג אומר שתי שבתות שהרי משה עומד בר"ח ומזהיר על פסח שני, ופה"ג [ופריך הגמ'] ממאי דבריש ירחא הוה קאי דלמא בד' או בה' הוה קאי ומשני אתי' מדבר מדבר בו' ע"ש, ופריך הגמ' וניבתוב ברישא דחודש ראשון והדר ניכתוב דחורש שני ומשני. קו'[שית] העולם מפורסמת היאך שייך הקושי' וניבתוב אהא דרשב"ג בל"ז ה"ל להקשות על קרא, ונראה לאדמ"ו לתרץ ע"ד הפשוט ראי' ברש"י בחומש פרשה שבראש הספר לא נאמרה עד אייר ולמה לא פתח בזו מפני גנותן של ישראל שכל מ' שנה שהי' ישראל במדבר לא עשו אלא פסח זו בלבד וע"ש פ' בהעלותך, ולכאורה ק' מאי מק' ד,גמ' לעיל וניכתוב ברישא כו' דלמא מפני שהיא גנותן בו', אך צ"ל כך דלסברת רש"י ק' היאך ירמוז בקרא זאת דלא עשו אלא פסח זו בלבד וצ"ל דמוכח שפיר מקרא הנ"ל דלא עשו רק פסח אחד דאי' בשבת כל מקום שנאמר טובה לישראל כתוב באיזה שנה ובאיזה חודש ובאיזה יום, וזו הפי' צדקתך כהררי אל צדקות שעשה הקב"ה עם ישראל מפרסם ומגלה כהררים שהם מגולין בדאי' במדרש וא"כ ק' כאן למה לא נאמרה בו באיזה חורש דגבי פסח נמי טובה הי' שקיימו מצות פסח, אלא וראי דהוא גנותן כנ"ל רק אי ילפינן גז"ש הוי כמו דכתיב באיזה יום לחודש בהדיא, והשתא מתורץ על הקרא לא הוי מצי להקשות וניבתוב ברישא הא בפירש"י בחומש שהיא גנותן וראייה לדבר דאל"כ לכתוב באיזה יום לחודש כנ"ל, אבל השתא דקמתרץ ילפינן גז"ש דהוא בא' לחורש והוי כמו שב' בהדיא ולא הוי גנותן ולכך פריך שפיר וניכתוב ברישא ומשני אתיא מדבר מדבר בו' וק"ל.
ובדרך אחר י"ל לתרץ דהבוזרי ויסוד עולם פירשו על הא דהקב"ה ציוה למשה בשנה השנית דבר אל ב"י ויעשו הפסח במועדו, וכי ם"ד דמשה יתעצל בעשיית פסח אלא דמשה היה רוצה לעבר השנה וציוה הקב"ה אותו שלא יעבר אותו השנה, וי"ל למה משה הי' רוצה לעבר השנה אי מפני טומאה הא אי' בגמ' אין מעברין מפני הטומאה ואי מפני חודש האביב זה לא שייך במדבר דהי' להם מן ולא הקריבו עומר כלל ולא הי' נוהג דין חדש, ואי משום תקופה הא איתא אותו שנה דנאמר בו החודש הזה לכם הי' חודש לבנה וחודש חמה שוים, וא"ב אם בשנה ראשונה הי' תקופת ניסן בר"ח ניסן בשנה השנית הי' בי"ב ניסן דאין בין שנת החמה לשנת הלבנה רק י"א יום בדאי' ברמב"ם הל' קידוש החודש וידוע לכל היא, וא"כ הי' פסח בתקופה חדשה ואין כאן עיבור, אך י"ל דמשה הי' צריך לעבר דלכאורה לא מק' הגמ' מידי וניכתוב ברישא י"ל לעולם מעשה ניסן בעשיית הפסח הי' מאוחר למעשה המדבר דנעשה בחודש השני בשנה השנית וזה הי' בניסן שלאחריו והיינו שנת ג', ואין להקשות שנה שלישית מיבעי' לי' י"ל דמשה הי' מעבר מפני התקופה דמעשה דניסן הי' בשנת ג' וא"כ ב' שנים הי' ההפרש בין חמה ללבנה וא"כ הוי פסח בתקופה ישנה ולכך רצה לעבר, והא"ש בל"ז לא הי' יכול להקשו' וניכתוב ברישא י"ל בתירוצינו הנ"ל דבאמת הי' מאוחר דמעשה הי' בשנת ג' והא דלא כתיב שנה ג' דעדיין לא עברו למ"ד יום אבל השתא דקאמר רשב"ג ב' שבתות מנ"ל דכתיב ויעשו הפסח במועדו ק' דלמא שאני החם דלמא משה היה רוצה לעבר מפני התקופה וע"כ צ"ל דם"ל רלא הי' רק בשנה השנית וא"כ ל"ל מפני התקופה כנ"ל רהא פסח בתקופה חרשה ופריך שפיר וניבתוב ברישא ול"ש תירוצינו וק"ל.
<h4>בענין אכילת מרור</h4>
פסחים דף קי"ר, הביאו לפניו מטביל בחזרת עד שהגיעו לפרפרת הפת הביאו לפניו מצה וחזרת וחרוסת אמר ר"ל זאת אומרת מצות צריכות כוונה כיון דלא בעירן חיובא דמרור הוא דאכיל לי' בבורא פרי האדמה הוא דאכיל דלמא לא אכוון למרור הילכך בעי למיהדר לאטבולי לשם מרור ראי ם''ד מצות א"צ כוונה ל"ל תרי טיבולי והא טביל לי' הדא זימנא ובו', ודחי הגט' דלמא לעולם מצות א"צ כוונה ודקאמרת תרי טיבולי ל"ל כי היכי דליהוו היכירא לתינוקות, ואמרינן פשיטא היכא דאיכא שאר ירקות מברך אשאר ירקות בפה"א ואכיל והדר מברך על המרור עא"מ [על אכילת מרור] היכא דליכא אלא חטא מאי אמר ר"ה מברך מעיקרא על המרור בפה"א ולבסוף מברך על אכילת מרור, מתקיף לה ר"ח בו' אלא אמר ר"ח מעיקרא מברך בפה"א ועל אכילת מרור והדר אכיל חטא בלא ברכה, וב' התום' רר"ח ור"ה תרוייהו ם"ל כר"ל מצ"כ [מצות צריכות כוונה] ראי אצ"כ נמצא כבר נפיק בטיבול ראשון וא"כ מברך אח"כ ברכה לבטלה וגם לר"ח ל"ל אחר שמילא בו' אע"כ צריך כוונה, והרא"ש כתב אכלו בלא מתכוין יצא ום"ל מצות [אין] צריכות כוונה וק' עליו קושית תום' הא תרוייהו ס"ל כר"ל בו'.
ואארמ"ו דהנה המהר"ל מפראג הקשה לשיטת הטור דטיבול הראשון א"צ שיעור מה הוכיח ר"ל ממתני' דצריך כוונה דלמא לעולם לא בעי כוונה וא"ל תרי טיבולי ל"ל כיון דטיבול ראשון ל"צ כזית לכך צריך עוד פעם לאכול כזית, והר"ב פר"ח דחה קושיא זו דכן הוכחת ר"ל לא בעי ברכה תרי טיבולי וטפי ה"ל לתקן ליקח כזית בפ"א, אבל [אמר] אדמ"ו רזה ליתא דהנה תום' בד"ה לר"ל דס"ל נמי מצ"כ ק' נמי למה תיקנו רבנן כלל טיבול ראשון ומפרשים דר"ל נמי ידע דצריך ב' טיבולין משום היכר לתינוקות אבל זאת הוכחתו דסבר דמתני' סתמא קתני מטביל בחזרת אעפ"י שיכול למצוא בשאר ירקות והיינו משום דמצ"כ וא"א אין צריך הא נפיק בי' ולמה תרי טיבולי ה"ל לאהדורי בשאר ירקות בטיבול ראשון משום היכרא לתינוקות ובטיבול שני מרור, והגם' דחי לעולם מצות א"צ כוונה ומהדרינא אשאר ירקות משום היכרא ומתני' קמ"ל היכא דליכא שאר ירקות דאפי' במרור בעי תרי טיבולי משום היכרא לתינוקות ולפי דברי התום' יפה הקשה המהר"ל מפראג, וא"ל כחי' הפר"ח דה"ל לתקן כזית תחילה דמה ירויח דהא צריך לעולם שני פעמים להיכרא דהא ר"ל נמי ידע האי סברא רהיכרא ובו'.
ונ"ל קו' מהר"ל הנ"ל דהנה בא"ח סימן ר"י מביא האוכל פירות מכזית צריך לברך עליו תחילה, והקשה המג"א הא אנן קיימ"ל מטעמת א"צ ברכה, ותי' דיש לחלק בין מטעמת החוזר ופולט ולא הוי אכילה, אבל ע"ז הקשה הרוקח דאי' במדרש שמואל ויפדו העם את יונתן ולא מת ר"י אומר שנתנו לו לשתות ור"ל אמר מטעמת הי' מכאן משמע מטעמת א"צ ברכה אלמא אפילו מטעמת שאינו פולט נמי א"צ ברכה והניח בקושיא, ונראה דהנה הרמב"ם פ' דאף פחות מכזית חמץ אסור בפסח מהתורה, והק' המזרחי הא קיימ"ל לעניין אכילה בכזית, ותי' דודאי אכילה הכתובה בתורה הוא פחות מכזית רק לענין מלקות לא מ' דלא יהי' חייב רק על כזית, והקשה בעל מ"י הא לר"ל חצי שיעור מותר מה"ת וצ"ל דפליגי באמת לשיטת המזרחי ולר"ל באמת ח"ש מותר מה"ת, עולה מזה לר"י דח"ש אסור מה"ת פחות מכזית נמי הוי אכילה וחייב לברך אבל באמת לר"ל לא הוי אכילה וא"צ לברך וזה פלוגתייהו במד' שמואל ר"י ם"ל שנתנו לו לשתות דא"ל מטעמת הי' דוה הוי אכילה מה"ת ור"ל ם"ל דמטעמת הי' וח"ש מותר מה"ת, ולפ"ז לק"מ דאנן פסקינן ח"ש אסור מ"ה כר"י לכך חייב לברך עליו ול"מ הרוקח מידי ולפ"ז גם גט' דפסחים עולה יפה אמר ר"ל מצות צ"כ דאל"כ תרי טיבולי ל"ל וא"ל כיון דטיבול ראשון הי' פחות מכזית דלשיטת ר"ל על פחות מכזית ל"צ לברך ואיך קתני מברך בפה"א ומסולקת קושית מהר"ל הנ"ל, וגם הרא"ש פי' שפיר מאצ"כ וגם ר"ה ור"ח י"ל דם"ל מאצ"כ וא"ל קושי' תום' במקומה עומדת כיון דכבר יצא היאך מברך בפעם ב' די"ל כקושי' מהר"ל הנ"ל בפעם א' נוטל חצי זית ולא יצא ידי מרור לכך מברך בפעם ב' ול"ק הא הי' טיבול א' פחות מכזית היאך בירך עליו בפה"א ז"א הא אנן קיימ"ל כר"י ח"ש אסור מה"ת וחייב לברך עליו מה"ת כנ"ל וק"ל.
<h4>בענין שחיטת הפסח</h4>
בש"ס דפסחים דף צ' ע"ב אמר רב יהורה אמר רב שוחטין וזורקין על טבול יום ואין שוחטין וזורקין על טמא שרץ וכו' רבתי' איש איש וכו' מי לא עסקינן שחל ז' שלו בע"פ ואמר רחמנא נידחי וכו' וכ"ת ממאי דהכי סבר לי' כר' יצחק כו' ע"ש באר היטב, עיין ברמב"ם הל' קרבן פסח פרק ששי וז"ל שוחטין וזורקין על טבול יום דשרץ אבל טמא מת שחל ז' שלו בע"פ אע"פ שטבל והזה עליו והרי הוא ראוי לאכול קדשים לערב אפ"ה אין שוחטין עליו אלא נדחה לפסח שני כו' בד"א בשנטמא טומאת מת שהנזיר מגלח עליו אבל אם נטמא בטומאה שאין הנזיר מגלח עליו שוחטין וזורקין עליו לכשיטבול עכ"ל, והשיג עליו הראב"ר מנ"ל להרמב"ם לחלק בין טומאת נזיר מגלח לאינו מגלח, ותו קשה רהמפרשים פי' הא דמחלק הרמב"ם בין טבול יום דמת לטבול יום דשרץ יצא לו משם דקשה לי' קושית תום' דלמה אמר להם לדחות לפסח שני יטבלו בו ביום וישחטו עליהם ע"ש בתו' שדוחקין ליישב, א"ו מוכח דאין שוחטין וזורקין על טבול יום דמת, ולפ"ז קשה הא דקאמר ם"ל כר"י הא לא מוכח כלום מר"י דאין שוחטין וזורקין על טמא שרץ די"ל טמא מת שאני כמו שמחלק הרמב"ם בין טבול יום דמת לשרץ.
ואאמ"ו נר"ו דלק"מ בשני אופנים, אופן א' ראי' בתום' דגרסא ישנה הוי בש"ם כ"ע ם"ל כר"ע ומחקו רש"י ותום' זה הגירסא דהא אי' בש"ם רבוכה דף כ"ה דר"ע סבר מישאל ואלצפן היו ואמר ר"י אי מישאל ואלצפן היו כבר היו יכולין לטהר א"כ לר"ע לא חל ן' שלהם בע"פ עכ"ל התום' ע"ש, והמזרחי כ' דהגירסא ישנה נכונה דם"ל כר"ע ומחקו רש"י ותום' זה הגירסא רהא אי' בש"ם דסוכה דף כ"ה דר"ע סבר מישאל ואלצפן היו כבר היו יכולין לטהר א"כ לר"ע לא חל ז' שלהן בע"פ, ולפ"ז א"ש הרמב"ם וכך הוא הסיגנון דהרמב"ם הי' גרם כגירסא ישנה רס"ל כדברי ר"ע וכדברי המזרחי הנ"ל רק דהי' קשה לו למה קאמר הש"ם ם"ל כר"ע הא כר"י נמי מצי לאוקמי דלדידיה נמי מוכח דשוחטין וזורקין על טמא שרץ ובשביל קו' זאת הוכיח הרמב"ם דינו ריש לחלק בין טמא מת לשרץ וגם בין טומאת מת שהנזיר מגלח לאין הנזיר מגלח, דהנה הראב"ד תי' על קושי' תום' הנ"ל שהקשו דיטבולו בו ביום כו' ודעתו לומר דבאמת אם הי' שהות ביום שיהיו יכולין לטבול אזי היו טובלין ועושין פסח ראשון רק שהיו מתעצלים ולא הוי שהות ביום והקשה עליו הלח"מ דא"כ מאי קאמר ר"י אי מישאל ואלצפן היו כבר יכולין לטהר דלמא גם הם היו מתעצלים עכ"ל ע"ש.
ולפ"ז א"ש דהרמב"ם הוכיח דאין שוחטין וזורקין על טבול יום דמת מכח קו' דיטבלו בו ביום כנ"ל וא"ל דהיו מתעצלין כנ"ל ק' קושי' הלח"מ מאי קאמר ר"י והלא כבר היו יכולין לטהר כנ"ל, א"ו מוכח אליבא רר"י דלא דמי טבול יום רמת לשרץ וא"כ לק"מ אמאי לא משני הש"ם ם"ל כר"י משום דלדידי' לא מוכח כלום דאין שוחטין וזורקין על טומאת שרץ די"ל דטמא מת שאני כמו שמחלק בין טבול יום דמת לשרץ ולכך קאמר הש"ם ס"ל כר"ע וכדברי המזרחי הנ"ל רק עדיין קו' הנ"ל במקומה עומדת דלמא גם ר"ע מחלק בין מת לשרץ כר"י דודאי בזה לא יחלוקו, אלא ודאי מוכח דין שני של רמב"ם דיש לחלק בין טומאת מת שהנזיר מגלח עליהן, וא"כ א"ש דהתוס' מקשים לר"ע דאמר מישאל ואלצפן במאי נטמאו הא נדב ואביהו נשרפו שריפה ממש ועפרא בעלמא לא מטמאה.
ואמו"ה דלק"מ דאי' בש"ם שריפת נדב ואביהו הי' מתחיל מגוואי היינו בתחלה נשרף הנשמה ואח"כ הגוף ואי' בש"ם הן ולא בגדיהן ואי' במשנה כל הכלים הנוגעים במת הרי הן במת עצמה דחלל חרב אמר רחמנא ופי' תום' דוקא כלי מתכות והרמב"ם חולק וס"ל דבל הכלים בכלל וא"כ לשיטת הרמב"ם לק"מ משום דמיד שנשרפה נשמתן נטמאו בגדיהן בגופן וא"כ נעשו בגדיהן כמת עצמו נטמאו מישאל ואלצפן בבגדיהם וא"כ לק"מ, אבל תום' לשיטתם אזלי דלא אמרינן בחלל חרב אלא דוקא בכלי מתכות ולא בשאר כלים וא"כ מקשו תום' שפיר, והנה רבינו חיים כהן פסק אף דאמרינן חרב הרי הוא כחלל מ"מ הוי טומאה שאין הנזיר מגלח וא"כ לפי דברי הרמב"ם דמחלק בין טומאה שהנזיר מגלח עליו א"כ לק"מ היאך מוכח מכאן דאין שוחטין ז"א משום דאף אי נימא דר"ע מחלק בין טומאת מת לשרץ כר"י מ"מ מוכח מכאן דאין שוחטין וזורקין על טמא שרץ משום דאליבא דר"ע לא נטמאו מישאל ואלצפן אלא בבגדיהם כנ"ל והוי טומאה שאין הנזיר מגלח עליו כדברי ר"ח כהן ואם נימא דשוחטין וזורקין ק' למה לא היו שוחטין כו' על מישאל ואלצפן אלא ודאי דאין שוחטין וזורקין על טמא שרץ אליבא דר"ע וא"ל טבלו דהא שוחטין וזורקין על טבול יום דמת שאין הנזיר מגלח עליו ז"א די"ל כתי' הראב"ר דהיו מתעצלים וא"ל קו' הלחם משנה א"כ מאי פריך ר"י כבר היו יכולים לטהר ז"א דבאמת ר"ע לא אמר כבר היו יכולים לטהר ודוק היטב כי נכון הוא.
<h4>הרה"ק רבי משה מפשעווארסק זצוק"ל דע"א</h4>
בעל אור 6ני משה
הננו מציגים כאן חמדה גנוזה שהגיעה לידינו, תיאור של כתיבת תפילין של הרב הק רבי משה מפשעווארסק זצוקללה"ה, היינו צורת האותיות, וכתיבת אותיות שם הוי"ה, וההרחקוח שבין אות לאות ובין תיבה לתיבה ובין שיטה לשיטה, התיאור הנ"ל כתבם אחד בפארצווי בפקודת הרה"ק רבי נתן דוד זצוק"ל משם עבור גיסו הרה"ק רבי ידמיאל משה זצוק"ל מקאזניץ, כמו שכתב הרה"ק מקאזניץ זצוק"ל בראש הקונטרס בכתיבת ידו: "מועתק מהעתק שהעתיקו בפאדצאווי בפקודת גיסי הרה"ח שליט"א", והגיע אלינו בצילום מעובש, ולכן חסר ממנו בכמה מקומות מילים ספורות, וצויין בשלש נקודות או שמלאנו אותו בסוגריים מרובעות.
האותיות שעליהן תגים מיוחדים נדפסו כאן באות מובלט, הפיסוק נעשה בדרך כלל על ידינו, ובאם שנוצר ע"י כך אי הבנה או טעות האחריות על העתקתינו.
תמונת אותיות התפילין מכתיבת הרה"ק נלקחו: אות צד"י וקו"ף מקובץ נחלת צבי גליון א, ותמונת יתר האותיות נלקחו מתוך ספר ילקוט צורת האותיות, עמ' 782-703 מתוך צילום תפילין של הרה"ק רבי אלימלך מליזענפק זצוקללה"ה זיע"א, שי"ל ע"י ועד משמרת סת"ם ברוקלין נ"י, שאר האותיות שלא הצלחנו לקחת משם שמנו על מקומו אות שבולט שאינו צילום מכתיבת ידו.
והננו לציין כי לא באנו כאן לבאר רוממות קדושת כתיבת הרה"ק הנערץ באראלי קודש הלולו בפי כל צדיקי דורו זצוקללה"ה זיע"א, אך ורק לתאר צורת כתיבתו הנכתב בפקודת הצדיקים זצוק"ל למען יעמדו ימים רבים.
מועתק מהעתק שהעתיקו בפארצאווי בפקודת גיסי הרה"ח שליט"א
סדר הכתיבה פרשת תפילין הקדושים של ר"מ וצל"ה מפרשעווארמק כפי שראיתי... ב'
סיון תר...
"ג יו"ד העליונה מעט פני'[ה] למעלה. בקו האמצעי העוקץ קטן נמשך מעט מעט למעלה
* בצד הימין. הנקודה התחתונה כעין דלת.
קו העליון עוקץ קטן בימין, ובשמאלו תג של בד"ק בקצה האחרון השמאלי ולא..לו.
<h4>ב</h4>
קו התחתון ישר בלא נטי'[ה] למעלה אפילו בקצת.
ג קו האמצעי נמשך מראשו בתחלת צד ימין בקצהו כעין ואו, רק בזוית למעלה בשפוע לימין. הנקודה התחתונה היינו היוד מחוברת ישר להקו בלא שום נטי'[ה] למעלה.
אין שום עוקץ בצד ימין רק התג מבד"ק בקצה האחרון השמאלי ולא באמצע.
עוקץ בימין אין, רק כמו תמונת ד' שכתבתי למעלה, והיוד התחתונה מעט כמו לאמצע,
<h4>ה­</h4>
היינו שקו העליון עובר יותר מצד שמאל מעט, והיוד נמשך בשפ[ו]ע מעט כזה...
ו בלא עוקץ כלל, רק ראשו חד לצד השמאלה, ומצד הימיני למעלה עגול קצת.
רגלו נמשך מאמצע.
" ' "י ' :;ד'־ .. -
•.?הו&lt;יטוה" ?2(1
־’ " - -ף'1ץ/.ו/(ע"ך־5"י"ד4זק ---
Y ~(" ‘ ‘ י י י " 'V-־'"'־' "*'J"-i ./ ן! ה""־ץ -*־"י' .*" 6j?}h"C . ' , ' ," J
. _ודג)"'ן" —\"d—W‘— ------— /1./"fa r"j. -*---------" \ I i-wi!------------_'—" "--------- -------"-----
i .
TCrTQBars.•** ®"' r""ST צילום כת"י מתיאור כתיבת הרה"ק רבי משה מפשעווארסק זי"ע שורה עליונה כתיבת יד הרה "ק רבי ירחמיאל משה מקאזניץ זי "ע
ח ו' וז', חטוטרת מלא לא חלול, ותג על הזיין באמצע ראשו.
ראש הימיני עגול מצד ימין מאוד, וגם לצר השמאלי נמשך למעלה בעגול, ולמטה יש לו עוקץ קטן נוטה לתוך האות, ובראשו השמאלי הקו נמשך מצד הימין כעין ו', רק שהוא
חד למעלה, ותחתיו מצד הימיני עגול מאוד, ולצד השמאלי ג"כ עגול מעט.
העוקץ השמאלי שעל ראשו יש לו נקודה קטנה כעין תג, והעוקץ... מתחתיו קטן, ולצד
ימין עגול, וגם העוקץ הימיני נמשך בעגול ל[תחת הא]ות, וקצהו רק.
גבו עגול למעלה יותר מלמטה.
" גבו למעלה עגול, ונמשך בשוה למטה.
1 העגול למטה יותר מלמעלה, והקו התחתון כרחבו של כ', והעליון עובר עליו לצד "ל השמאלי, ובל' הנמשך למלאות השיטה ההמשכה רק בקו העליון והתחתון רק ככל שאר
האותיות ל' שעומדים באמצע השיטה, ולמעלה בראשו שני עוקצים, וגם למטה בראשו כעין
עוקץ דק נוטה לצד שמאלי מעט.
צד ימין למעלה עגול מאוד, ולמטה זוית קצת, ותמונת ואו המחובר לו כעין כל
הואוין.
Q בו זוית גם לצד ימין.
W ...נמשך מצד ימין של ראשו, רק השפוע של הראש עובר למעלה קצת לצד ימין כזאת..., “ והקו נמשך למטה לצד ימין מעט, וגם מלמטה יש לו זוית מעט.
ן פשוטה, ודגלו מלמטה נוטה קצת לצד הימין.
ס תחתיו לצד שמאל עגול יותר מצד ימין.
ii' ראשו הראשון כמעט כעין יוד נוטה, בעוקץ קטן למטה לצד שמאל, וגם בראשו יש זוית " חד, הולך למעלה קצת כעין עוקץ רק וקטן, ומימין נמשך הרגל מעט בשוה למטה בגדלו של קוצו של יוד ומשם מתחיל השפוע לצד שמאל עד נגד המשך סוף הראש השמאלי.
יש לו זוית בצד ימין למעלה, וגם למטה, וגם הבליטה שבאמצע הוא בזוית חד, ולצד lU השמאלי בראשו יש זוית חד מאוד, אבל לא עוקץ, והנקודה שבתוכו נמשכת מסוף קצה השמאלי של קו העליון, רק שהעובי הקו ניכר בצד מה בבולט מעט מן המעט, וגם בהנקודה לצד שמאל למטה יש זוית חד מאוד, הקו התחתון נראה קצת קצר לצד שמאלי מהקו העליון והנקודה.
ן£ פשוטה כעין כ' פשוטה, עגול למעלה לצד ימין, ומשמאלו אין לו עוקץ רק זוית חד,
והנקודה יוצאת מסוף קצהו השמאלי יותר מכפופה רק בקצהו ממש, וגם יש בהנקודה
למטה זוית לצר שמאל.
y ראשו הראשון מרובע היטב מכל צד, רק שלצד הימיני למטה יש לו כעין עוקץ קטן מעט,
ולמעלה לצד השמאלי ג"כ יש לו כעין עוקץ דק וקטן מאוד, ואצלו כצורת נו"ן הנ"ל, רק שהקו באמצע נמשך למטה לצד ימין יותר מנו"ן, והעוקץ המחבר ראש הראשון להנו"ן יוצא מצדו השמאלי כעין יוד הפוכה.
f*ץ הוא על פי ציור של הכפופה, רק שצורת הנו"ן פשוטה עומדת בשוה ככל הנונין.
י רגלו נמשך עגול בצד ימין כעין סמך, וסוף הרגל לצד שמאלו נחתך בשוה, ורגלו ץ השמאלי כעין ואו ארוך בראש קטן, והרגל נמשך למטה לצד ימין, וראשו תלוי למעלה
קצת מעובי רגל הימין.
ך י עגול היטב למעלה לצד ימין.
ראשו הראשון כראש הואו, והרגל היוצא ממנו באמצע השפוע שלו תתעגל קצת, וראשו
השני ג"כ כעין ואו, ורגלו הולך למטה בשפוע קצת לצד שמאל עד שנוגע בסוף קו הראשון, וראשו הג' מרובע מכל צד, ומצד ימינו יוצא הקו, ונמשך למטה עקום לצד ימין מעט עד שנוגע כסוף שני הקווין.
כעין צורת ד', רק בלא עוקץ מלמעלה, ורגלו השמאלי כעין וא"ו הפוכה, נמשך הקו י י למטה בשוה, רק שיש לו זוית גם בצר ימין של טיף הרגל.
התגין שבאותיות ב ד ק ה ה י אינם באמצע, כ"א במקום העוקץ יש בראשו נקודה קטנה, רק באות ח' עומד עליו התג באמצע ראש הויין.
שיטה ראשונה של ש"י [של יד] מפ'[רשה] הא' מסיימת זכור.
שיטה ב' מסיימת יצאים, ויש בו ד' תגין על ד של בחזק יד, ועל ח' של חמץ ב' ת'[גין]
בימין על תמונת ו' שבו, וג' ת'[גין] על תמונת ז' שבו, וכן על ץ' של תמיד ב"ת [ב' תגין] על
היוד [שבו] וג"ת [וג' תגין] על הנון שבו.
ש"ג [שיטה ג'] מסיימת ארץ, ובו' ם' של והיבוסי יש ג' ג' תגין, ובש' של אסור על ב'
הראשים הראשונים ב' ב' תגין ועל הראש הג' ג' תגין.
ש"ד [שיטה ד'] מסיימת יאכל.
ש"ה [שיטה ה'] מסיימת עשר.
ש"ו [שיטה ו'] מסיימת הוצאך, ועל ל' של לי ד' תגין, ועל למען על הל' ד"ת [ד' תגין],
ועל ד,מ' ב"ת [ב' תגין] על תמונת כ' שבו וב' על תמונת ו' שבו, ועל הע' על ראש ימין ח"א
[תג אחד], ועל ב' תווין של תורת ג' תגין.
ש"ז [שיטה ז'] על ה' של ימימה ג' תגץ, היינו ב' תגין אצל העוקץ.
פ'[רשה] שני'[ה] [שיטה א'] מסיימת כל פטר, ועל ב' וך' של יבאר ג' ג' תגין, ועל ונתנה על הת' ב"ת [ב'
תגין], [וע]ל ה' נ' תגין, היינו ב"ת [ב' תגין] אצל חג העוקץ, ועל פ' של פטר ב"ת [ב' תגין]. ש"ב [שיטה בי] מסיימת בשה, ועל פטר שגר ב"ת [ב' תגין] על פי, וב"ת [ובי תגין] על
ראש ימין של טי, ועל פטר חמר על ראש ימין של הט' ב"ת [ב' תגין]. ש"ג [שיטה ני] מסיימת מה, ועל ישאלך על האי ב"ת [בי תגין] בראשו וב"ת [ובי תגין]
בראש הקו, ועל הך' ד"ת [ר' תגין].
ש"ר [שיטה די] מסיימת פרעה, ועל הקשה ג' ג' תגין. [א"ה, היינו על ה' ראשונה ועל הקו"ף וה' אחרונה],
ש"ה [שיטה הי] מסיימת ובה, ועל ח' של לשלחנו ת"א [תג אי] על ו' שבו וב"ת [ובי תגין] על ז' שבו, ועל ה' של ויהרג ג"ת [גי תגין].
ש"ו [שיטה וי] מסיימת בין, ועל פ' של פטר ב"ת [בי תגין], ועל ט' בראש ימין ב"ת [בי תגין] ובשמאל ג"ת [ג' תגין], ועל ה' מ' שבהזכריס נ' ג' תנין, ועל והי'[ה] כבי ההין ג' נ'
תנין, ועל ירבה על ד' כ' ה' נ' נ' תגין, על ולטוטפת על הטיתין בראשים הראשונים ב' ב'
תגין ובשניים ג' ג' תגין ועל פ' ת' ב' ב' תגין. פ'[רשה] שלישי ש"א [שיטה אי] מסיימת ואהבת, על השי של שמע על ב' ראשים ראשונים ב' ב' תנין, ועל
ראש ראשון של ע' ב' תנין, ועל ד' של אחד ב' תנין. ש"ב [שיטה בי] מסיימת ובכל. ש"נ [שיטה ני] מסיימת מצוך. ש"ד [שיטה די] מסיימת בשבתך. ש"ה [שיטה הי] מסיימת וקשרתם, על ק' של ובקומך ג"ת [ג' תגין], ועל מ' על צורת כ'
שבו ג"ת [ג' תגין], ועל ק' של וקשרתם ג"ת [גי תגין], ועל ש' של וקשרתם בשני ראשים
הראשונים ב' ב' תנין. שיטה ו' מסיימת וכתבתם, ועל ראשים הראשונים של הטיתין של ולטטפת ב' ב' תנין, ועל
פ' ב"ת [בי תגין]. פי[רשה] ד' מש"י [משל יר] שיטה א' מסיימת לבבכם. שיטה ב' מסיימת לבהמתך, על ע' של בעתו על ראש הראשון ב"ת [בי תגין], על
ו[אספת] על ם' ב"ת [בי תגין], ועל פ' ג"ת [ני תגין], דגנך ותירשך ויצהרך על כל ך' ג"ת
[ג' תגין]. שיטה נ' מסיימת בכם, ועל פן על הפי ג"ת [ני תגין], ועל פ' ת' של יפתה ב' ב' תגין. שיטה ר' מסיימת נתן ועל ט' של הטבה על הראש הראשון ב"ת [בי תגין].
שיטה ה' מסיימת ולמדתם, ועל וקשרתם על ק' ג"ת [ג' תגין], ועל ב' ראשים ראשונים של ש' ב' ב' תגין!, ועל לטוטפת על הראשים הראשונים של הב' טיתין ב' ב' תגין, ועל הפ' ב'
תגין. שיטה ו' מסיימת ובשעריך, על ב' ראשים הראשונים של הש' של ובשבתך ב' ב' תגין, ועל
ק' של ובקומך ב"ת [ב' תגין], ועל מ' על צורת כ' שלו ב"ת [ב' תגין!]. שיטה ז' על ב' ראשים ראשונים של ש' של השמים ב' ב' תגין, ועל חץ' של הארץ גם על
ראש הראשון ג"ת [ג' תגין].
★ כל האותיות של ב ד ק ה ח י שכתוב עליהם ב' או ג' תגין גם העוקץ בכללם.
ריוח בין תיבה לתיבה מעט יותר מעובי קולמס. ובין שיטה לשיטה יותר ממלא שיטה. בש"י [בשל יד] מדת חמש קוים קטנים שבמדת הדייאמע ער השרטוט. ריוח מלמעלה ולמטה שש קוים הנ"ל בריוח מהשרטוט התחתון עד למטה. ריוח לפני הפרשה ששה קוים קטנים שבמדת הדייאמע, ובין פרשה ראשונה לב', ובין ב'
לג', חמש חמש קוין, רק בין ג' לד' נדבק הקלף מפרשה ר' בדבק גם משולבים, היינו שבסוף
גליון של פ' שמע נחתך באמצע, ובם' ד' נחתך מלמעלה ולמטה ונשלבים ונדבקים גם בדבק,
ויש בין פ' לפ' ח' קוין ממדה הנ"ל.
על שמות הוי'[ה] יש בכל אות תג היינו העוקץ ונקודה עליו, גם על אות ו'. 11T י י [ה'] ראשונה מהשם צורת ד' שבו כשאר ד', רק שניכר אשר תחילה [נכת]ב
כמו יוד לצד ימין בעוקץ קטן היוצא למעלה על הגג, ונקודה [בת]וכה עבה יותר
מעובי קולמס, ולמטה לצד השמאל יוצא עוקץ קטן נמשך לצד שמאל מעט מה... ה' שניי' ניכר שנכתב תחילה צורת ו' בעוקץ קטן למעלה, ומאחריו יש רק זוית קצת,
והנקודה שבתוכה לא ניכר שינוי גדול מנקודת שאר ההין, רק שעל פי רוב דקה ונמשכת
למטה.
גובה הפי הן בש"י [בשל יד] הן ש"ר [של ראש] ה' מדות של...ם מהדייאמעם שהם
מעשרה עשרה קוים קטנים.
ש"ר פ"א [של ראש פרשה א'] ש"א [שיטה א'] מסיימת אתכם, ועל ד' של יד יש ג' תגין לבד העוקץ. ש"ב [שיטה ב'] מסיימת הזאת, החמץ כ'[מו] בש"י [בשל יד], והיבוסי אשר מתויג כמו
בש"י [בשל יד]. ש"ג [שיטה ג'] מסיימת לי, ול' של לי מתויג כמו בש"י [בשל יד].
ש"ר [שיטה ר' ]למען מתויג במו בש"י [בשל יר], ועל שני תוין של תורת ג' ג' תגין, על
ם' האחרון של מימים ג"ת [ג' תגין], ועל ה' של ימימה ב"ת [ב' תגין] לבד העוקץ.
פ'[רשה] ב' ש"א [שיטה א'] מסיימת הזכרים לד, יבאר מתויג כמו בש"י... [*ונתנה על הת' ב' תגין
ועל הה' ג' תגין היינו ב' תגין אצל תג העוקץ כמו בשל יד], פטר רחם על פ' ב"ת [ב' תגין],
פטר שגר כמו בש"י [בשל יד]. ש"ב [שיטה ב'] מסיימת הוציאנו, פטר חמר, ישאלך מתויג כמו בש"י [בשל יד], ש"ג [שיטה ג'] מסיימת לד' כל, הקשה, לשלחנו ויהרג, כמו בש"י [בשל יד]. ש"ד [שיטה ד' ]פטר, הזכרים, והי'[ה], ידכה, ולטוטפת, כמו בש"י [בשל יד].
פ"ג מש"ר [פרשה ג' משל ראש] [ש"א] [שיטה א'] מסיימת ובכל, שמע, אחד, מתויג כמו בש"י [בשל יד]. ש"ב [שיטה ב'] מסיימת ושננתם. ש"ג [שיטה ג'] מסיימת וקשרתם, ובקומך, וקשרתם, מתויג כמו בש"י [בשל יר], ש"ד [שיטה ד] לטטפת, מתויג כמו בש"י [בשל יד],
פ"ד [פרשה ד'] ש"א [שיטה א'] מסיימת ויצהרך, בעתו, ואספת, דגנך ותירשך ויצהרך, מתויג כמו בש"י
[בשל יד]. ש"ב [שיטה ב'] מסיימת תתן את, פן יפתה, מתויג כמו בש"י [בשל יד], ש"ג [שיטה ג'] מסיימת לדבר בם, הטבה, וקשרתם, לטוטפת, מתויג כמו בש"י [בשל יד], ש"ד [שיטה ד] בשבתך, ובקומך, השמים, הארץ, מתויג כ[מו בש"י[ ]בשל יד].
מש"ר [משל ראש] הריו בתחילת הפ'[רשה] לערך מששה ועד ח' קוים הקטנים ממדה הנ"ל. למעלה עד השירטוט לערך ז' ח' קוים. בין שירטוט לשירטוט לערך...ג'? קוים ויותר מה... מן שירטוט התחתון עד למטה לערך י"א קוים.
<h2>חידושי תורה</h2>
<h3>בענין חצי שיעור באיסור בל יראה ושאר איסורים</h3>
הגאון רבי חיים ברים וצ"ל*
במלאת שנה להסתלקותו של האי גברא רבא הגאון רבי חיים ברים זצ"ל, הוא הגבר ממקימי עולה של תורה וחסידות, במיוחד עודה וחיזק להעלות חידו"ת על הכתב, ובמסגרת זו ראה בקובץ באו"י, כלי מחזיק ברכה.
בשיחותיו היה מזכיר בערגה שנות נעוריו בעת לימודו בין כותלי ביהמר"ר "בית - אהרן" דחסידי קרלין בעיר העתיקה, ביחד עם אחיו הגאון רבי יהושע זצ"ל ראש ישיבת רוזי'ן, ומתגעגע אל דמויות ההוד מזקני וחשוכי החסידים שהשרו מהודם על באי בית ה'.
במיוחד היה מדגיש את רגעי ההוד שחווה בימי צעירותו ומרגלא בפומיה: "כאשר התפללתי תפילת קבלת שבת - בהיותי אברך צעיר - כביהמד"ר דחסידי קרלין. הרגשתי מידי שבת כשבתו אוירה ליל יום הקדוש". רגשי קודם מעין אלו הנחיל לדור הצעיר, והעמיד לגיונות של תלמידי חכמים ועובדי ה'. יהי זכרו ברוך.
א. דברי השאגת אריה דבבל יראה ליכא איסורא דחצי שיעור / ב. להשאג"א סברת חזי לאיצטרופי הוא סיבה ולא הוכחה וסימן / ג. דברי הנודע ביהודה באוכל חצי שיעור חמץ בסוף הפסח / ד. חצי שיעור באיסור שבועה ונזירות ושבת / ה. חצי שיעור במצה ואיסור חדש / ו. אם חיישינן שיצרף באיסור של חמץ / ז. דעת הגר"ז דחצי שיעור אין בו איסור תורה / ח. עצה להמוצא כזית חמץ בפסח / ט. להחזון איש חצי שיעור אסור מן התורה בבל יראה.
ליבא איסורא דחצי שיעור
<h4>דברי השאגת אריה דבבל יראה</h4>
א. ביומא עג, ב פליגי ר' יוחנן ור"ל אם חצי שיעור אסור מן התורה או מדרבנן, וקי"ל כר' יוחנן דחצי שיעור אסור מן התורה, ומבואר בגט' וראשונים דיש בזה ב' טעמים, א. משום דנלמד מקרא דכל חלב לרבות אפילו חצי שיעור, ב. מכח הסברא דכיון דחזי לאיצטרופי דהיינו כשאוכל חצי זית חלב ואח"כ יאכל עוד חצי זית הרי הם מצטרפים. ולוקה ע"ז, ומה"ט אף חצי שיעור יש בו איסור מה"ת משום שראוי לצירוף, ויש בזה נפ"מ רבתא כדלהלן:
דהנה ידוע מש"כ השאגת אריה (סו"ס פא) לחדש דאיסור דבל יראה בחמץ בפסח ליכא בחצי שיעור וביאר סברתו במתק לשונו:
"ונראה לי ליתן טעם לדבר וכו' דחצי שיעור אסור מן התורה משום דחזי לאיצטרופי איסורא קאכיל, והאי טעמא לא שייך אלא באיסורי אכילה דקיי"ל אם אוכל כזית בכדי אכילת פרס מצטרף וחייב עליו, הרי שאם אכל עכשיו כל שהוא כשיחזור ויאכל בכדי אכילת פרס ער שישלים עמו לשיעור כזית, נמצא האי כל שהוא שאכל כבר באיסורא אכל למפרע, דהא איהו מצטרף ומשלים לשיעור אכילה, אבל גבי בל יראה דאפי' אם ישלים לבתר זמן לשיעור כזית אינו עובר אלא מכאן ולהבא, וכ"ז ששהה אצלו פחות מכזית ליכא איסורא כלל למפרע אפילו לבתר שהשלימו לכזית אינו עובר על שהיות פחות מכשיעור כלל דלשעבר אלא על להבא משעה שהשלים לכשיעור, וכיון דא"א לעולם שיבא לידי איסור על שהייה זו של פחות מכשיעור לענין בל יראה למפרע לית לן בה, ואע"ג דיליף התם לחצי שיעור מקרא דכל חלב, מ"מ עיקר טעמא משום דחזי לאיצטרופי איסורא קאכיל וכמ"ש שם התוס'" עכ"ל.
ומבואר בדבריו דקיי"ל לעיקר כטעמא דאיסור חצי שיעור משום דחזי לאיצטרופי, ולכן בבל יראה דכשמצטרף אינו עובר למפרע רק מכאן ולהבא ולכן ליכא איסורא בחצי שיעור, וכדברים האלו כתב ג"כ בספרו גבורת ארי יומא עד. א.
הוא סיבה ולא הוכחה וסימן
<h4>להשאג"א סברת חצי לאיטרופי</h4>
ב. וביאור סברת השאגת אריה נראה עפ"י החקירה הידועה שכבר עמדו בה גדולי עולם בביאור סברת הגמ' "דחוי לאיצטרופי" דיש לפרשה בב' אנפי, א. דזהו "סיבה" דהיינו מכיון שאם ישלים השיעור הרי יתברר שבחצי שיעור הראשון כבר עבר האיסור, וזוהי הסיבה לאסור כבר באכילת החצי הראשון.
וצד כ' י"ל דזהו רק "סימן" דמהעובדה ששייך להצטרף ולעבור באיסור מלקות חזינן דהתורה אסרה גם חצי שיעור, וזוהי כעין ילפותא מכח הסברא, דכי היכי דילפינן מקרא דכל חלב שהתורה אסרה' גם חצי שעור, ה"נ ילפינן מכח הסברא "דחוי לאיצטרופי" שיש איסור תורה גם בחצי שיעור, דמזה שהתורה חייבה על שיעור שלם מזה מוכח דכל חלק הוא דבר איסור, [דא"א להיות דדבר אחד שמהותו הוא היתר כשנתרבה בכמותו נולד עכשיו האיסור, אלא ע"כ דכל חלק הוא במהותו איסור" אלא שלא חייבה תורה (מלקות) אלא כשנתרבה הכמות, ודו"ק],
ונראה דחידושו של השאגת אריה דבבל יראה ליכא איסורא דחצי שיעור שייך רק אם נאמר כצד א' דחזי לאיצטרופי זהו "סיבה" לחיוב כיון שיכול להצטרף, ובזה שייך לומר דרק במידי דאכילה דלכשיצטרף חל האיסור למפרע, ולכן משוי לן איסורא כבר בחצי שיעור הראשון, משא"כ בבל יראה דכ"ז שיש לו חצי שיעור לא עבר ולא כלום, ולכשיהיה לו אח"כ חצי שיעור נוסף עובר מעתה את האיסור ולא למפרע, ולכן בבל יראה ליכא איסורא דחצי שיעור, משא"כ לצד ב' דזהו סימן והוכחה דהתורה אסרה חצי שיעור, א"כ גם באיסור דבל יראה איכא האי דינא אף לטעמא דחוי לאיצטרופי.
באוכל חצי שיעור חמץ בסוף1 הכסח
<h4>דברי הנודע ביהודה</h4>
ג. ונידון זה כבר דשו בה גדולי האחרונים ונראה מדבריהם דנקטו אף הם כצד א' דסברת "חזי לאיצטרופי" זהו רק "סיבה" לאיסור חצי שיעור.
דידוע מש"כ הגאון בעל נודע ביהודה בצל"ח (פסחים מד, א) דמי שאכל חצי שיעור חמץ בשביעי של פסח סמוך לשקיעת החמה, באופן שאין לו שהות להשלים החצי שיעור השני בזמן האיסור, לא עבר בכה"ג על האיסור דחצי שיעור.
וכתב עפי"ז לבאר דברי הרמב"ם (חמץ פ"א ה"ז) שכתב דאיסור אכילת חצי שיעור בחמץ נלמד מקרא דלא יאכל, והקשה הכסף משנה דאמאי לא כתב משום דחזי לאיצטרופי, וביאר הצל"ח דנפק"מ לדין הנ"ל באכל חמץ בסוף החג דחזי לאיצטרופי ליכא, ואסור רק מקרא דלא יאכל, ע"ש, ונשנו דבריו בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ת או"ח סי' נג, וראה בשו"ת הגרעק"א (קמא סו"ס קנד).
ונידון זה תלוי ג"כ בחקירה הנ"ל דלצד א' דזה "סיבה" משום שראוי לצירוף, א"כ כיון שבפועל לא יוכל לצרף ליכא איסורא, אך לצד ב' דזה "סימן" וזהו ילפותא לאיסור החצי שיעור, א"כ מה לי דבאופן זה לא יוכל להצטרף, מ"מ איכא איסורא.
חצי שיעור
באיסור שבועה ונזירות ושבת
ד. ונפק"מ נוספות יש בנידון הנ"ל אם זה סיבה או סימן ויש בזה הרבה ענינים עמוקים ולא נוכל להאריך במסגרת זו ונביא רק כמה דוגמאות, כגון לענין שבועה שנשבע שלא לאכול ככר פלוני ודנו בראשונים אם יש בזה איסור דחצי שיעור, ולכאו' תליא בהנ"ל דאם זה סיבה שייך לומר דגם בשבועה אסור כיון שבפועל אפשר לאיצטרופי, אבל אם זה סימן והוכחה שהתורה אסרה גם ח"ש, י"ל דזהו רק באיסורי התורה, משא"כ בשבועה דאסר אנפשיה לא חלה השבועה על אכילה בכזית.
וכעי"ז גם בנזירות כשאכל חצי שיעור בסוף זמן סיום ימי נזירותו באופן שכבר א"א להצטרף תלוי כהנ"ל, אמנם בנודע ביהודה (שו"ת שם) כתב לחדש דנזירות חשיב בכל גווני חזי לאיצטרופי כיון שיכול לקבל על עצמו תיכף נזירות נוספת ויאכל ח"ש נוסף בתוך כדי אכילת פרס, ועיי"ש, שמצדד דאף באיסור שבת כשעשה חצי מלאכה בסוף היום איכא איסורא משום דחזי לאיצטרופי בשבת הבאה אם יגמור המלאכה ואף דבגמ' כריתות (דף טז, ב) איתא דשבתות מחלקות, היינו לענין קרבן אבל כרת י"ל דאיכא אף כשעשה המלאכה בשתי שבתות ע"ש.
ודבריו מחודשים דמשמע דבנזירות פשיטא ליה דכיון שיכול לקבל נזירות נוספת מיחשב חזי לאיצטרופי, ואילו לענין שבת מספקא ליה, אם מצטרף בשני שבתות לענין כרת, ובסברא י"ל גם להיפך דבשבת שהוא שם אחד מצטרפין שני שבתות משא"כ בנזירות כשמקבל נזירות חדשה זהו מעשה חדש דלא שייך כלל לנזירות הקודמת, וצ"ע בזה למעשה.
ה. ענין נוסף שתלוי בחקירה הנ"ל, קושייתו המפורסמת של הג"ר יהונתן אייבשיץ זצ"ל, על קושיית הירושלמי בהא דבני ישראל בכניסתם לארץ לא אכלו מצה מן החדש משום איסור חדש, ומקשה הירושלמי ליתי עשה דמצה ולידחי לא תעשה דאיסור חדש, והתוס' בקידושין הביאו הירושלמי וע"ש מה שתירצו.
והקשה הגר"י אייבשיץ דהרי אמרינן שבימי אבלו של משה נשתכח שלש מאות הלכות וחד מינייהו שיעורין, א"כ לא ידעו השיעור של מצה ואולי יאכלו מעט פחות או יותר והוי שלא במקום מצוה, דבחצי שיעור במצוה נידון גדול הוא אם חשיב מצוה ובפשטות נקטינן דלא חשיב כלל מצוה, ותירץ דהא דחצי שיעור אסור משום דחזי לאיצטרופי, אם כן אתי שפיר דהוי להו לאכול כזית אחד, מאי אמרת שמא שיעור דמצה הוא ב' זיתים והוי ליה חצי שיעור חדש, זה אינו כיון דאיסורו של חצי שיעור אינו אלא מטעם חזי לאיצטרופי והרי כשיאכל עוד חצי שיעור ממילא יקיים נמי מצות עשה דמצה, והוי להו לתקוני כל מה דאפשר ושמא יאכלו שיעורו דשיעורו בכזית עכתו"ד.
ומבואר בדבריו דכיון שאם יאכל שיעור שלם לא עבר אאיסור חדש תו ליכא איסורא דחצי שיעור, וזה עולה בקנה אחד עם שיטת הפוסקים שהובא לעיל דסברת חזי לאיצטרופי הוא סיבה בעלמא ולכן באופן שא"א להצטרף בפועל ליכא איסורא דח"ש וכדברי הנוב"י באוכל בסוף הפסח וכהשאג"א לענין בל יראה משא"כ אם סברת חזי לאיצטרופי היא סימן וילפינן מצה דח"ש אסור א"כ גם בכה"ג דלא יוכל להצטרף איכא איסורא דחצי שיעור.
אם חיישינן שיצרף באיסור של חמץ.
ו. ואגב בגוף דברי הגר"י אייבשיץ בתירוצו דכיון שאם יאכל כשיעור מצה קיים המצוה לא חשיב חזי לאיצטרופי, שמעתי להעיר דצ"ב דהרי חזי לאיצטרופי עוד חצי שיעור חדש מחמץ ולא של מצה ויעבור באיסור חדש שלא במקום מצוה, ויש שרצו לדחות דחזי לאיצטרופי היינו דרבנן חששו שיאכל שיעור שלם מהמונח לפניו ואוכל עתה וזהו מן המצה, דחמץ הרי לא מונח כאן ואסור בקיומו, וצ"ע בזה בגדר חזי לאיצטרופי. [ובלא"ה הרי יכול לצרף גם בחצי שיעור חדש במצה שנאפה שלא לשמה, אך י"ל דמ"מ חזי לאיצטרופי צריך שיהא במה שלפניו וצ"ע].
א. ה. הנה כל דברי רבינו בקושית הגר"י אייבשיץ ותירוצו מובא בקונטרס אחרון שו"ת שאג"א סי' צו, עיי"ש, אך בשו"ת ספר יהושע פסקים וכתבים סי' יז, ובשו"ת גור אריה יהודה סי' נז הביאו את קושית הגר"י אייבשיץ שקושייתו היתה שמא יאכל יותר מהשיעור ויעבור על איסור חדש, וע"ז תירץ הגר"י המבורגר שאפשר לאכול מצה עם מרור ביחד וממ"נ אם מצוה היא הרי אינן מבטלות זו את זו, ואם לאו מצוה הוא הרי מבטלות זא"ז ולא עבר אאיסור חדש עיי"ש.
ומה שהעיר רבינו דחזי לאיצטרופי בח"ש חדש של חמץ הובא ג"כ בקו"א שם, ודבר זה מפורסם בפי רבים בשם הגאון מרוגוצ'וב זצ"ל שהעיר ע"ז בחריפותו ואכמ"ל בזה],
אין בו איסור תורה
<h4>דעת הגר"ז דחצי שיעור</h4>
ז. ובשו"ע הרב נקיט ג"כ דחצי שיעור ליכא איסור דבל יראה, ומבואר בדבריו דיש בזה נפק"מ רבתא לכמה דברים, האחד מש"כ בדבריו בשו"ע סי' תמב סעיף כח בתו"ד וז"ל:
"ואע"פ שמן התורה אפילו אם לא ביטלו אינו חייב לבערו אלא אם כן יש בו כזית שנאמר לא תאכל עליו חמץ וגו' ולא יראה לך שאור וגו' מה אכילה בכזית אף ראיה בכזית", ע"כ.
ומבואר דאף כשלא ביטל, מן התורה א"צ לבער חצי שיעור דחמץ, וטעמיה משום דיליף מקרא דליכא איסורא דבל יראה בזה, אך מדברי סופרים צריך לבער גם בפחות מכזית מתרי טעמי, כשלא ביטלו, משום גזירה אטו כזית, וכשביטלו משום שמא ישכח ויאכל ממנו בפסח דאז עבר על איסור אכילת חצי שיעור כבשאר איסורים, כמש"כ השו"ע הרב בהמשך דבריו, ועפי"ז מסיים הגר"ז:
"לפיכך אם הוא מטונף קצת שאינו ראוי לאכילה אין צריך לבערו אפילו הוא עומד בעינו כיון שאין בו כזית וכבר ביטלו".
ומבואר כן נפק"מ נוספת דכיון דכשביטלו חובת הביעור היא רק משום שמא יבא לאכלו, לכן כל שמטונף הוא אף שלא נפסל מאכילת כלב, תו א"צ לבערו.
ובקונטרס אחרון שם אות יז מציין הגר"ז לדברי החכם צבי (סי' פו), שכתב ג"כ דאין איסור חצי שיעור בבל יראה, (וע"ש בחכ"צ דטעמו משום שאין בו מעשה שמחשיבו דרק בעושה מעשה להחשיבו אסור בח"ש ולפי"ז כשמחמץ דבר בפסח אף בח"ש אסור כיון שעושה מעשה), ומסיים שם דכן הוא דעת המ"א והחק יעקב שלא הזכירו לחזור כשיצא לדרך ונזכר שיש לו פחות מכזית, וע"כ דטעמם הוא משום דחובת הביעור בזה רק מדרבנן, וחז"ל הקילו ולא הצריכוהו לחזור עי"ש. ומבואר א"כ נפק"מ נוספת דא"צ לחזור על חצי שיעור כיון דאינו מן התורה, [ועיי"ש בקו"א אות טז, יז יח, שהאריך בזה להעלות כן לדינא והפליא בזה פלאות בעמקות גדול, וראה בתהלה לדוד סי' תמב אות מא].
<h4>עצה להמוצא כדת חמץ בפסח</h4>
ח. והנה בשאגת אריה הוכיח יסוד מוסר לדבריו מסוגיית הגמ' דפסחים (מד, א) דבצק שבסדקי עריבה אם אין בו כזית א"צ לבער ומוכח דחצי שיעור איסורא דרבנן ליכא, וכן מהמשך הסוגיא דבקרקע שנמצא שם פירור חמץ צריך לבער שמא יכבד את הבית ויתלקטו למקום אחד, משמע דבלא"ה כחצי זית לחוד ליכא איסורא..
ולדברי השאג"א נמצא דמי שנמצא בביתו כזית חמץ באופן שכבר אינו יכול לשורפו, דהיינו שכבר נתקדש ליל החג, וגם א"י להוציאו החוצה כגון דיו"ט שחל בשבת ויש איסור הוצאה, העצה היעוצה היא לפרר את החמץ ולזרותו בתוך הבית ואז ליכא אף איסורא דרבנן, [א. ה. משא"כ לדעת הגר"ז דאיסורא דרבנן איכא אף בזה],
להחזון איש חצי שיעור
אפוד מן התורה בבל יראה
ט. אולם בחזון איש (סי' קטז ס"ק יג - יד) נקיט דאיכא איסור תורה גם בחצי זית וכמו בשאר איסורין של תורה, ואף נסתפק לצדד דיתכן דאיסור דבל יראה חובת גברא הוא וכשיש בידו כזית אף כשהן מפורדין מ"מ עבר אבל יראה כיון שיש לו להאדם כזית חמץ.
ועל סוגית הגט' דבצק שבסירקי עריבה כתב החזו"א דאדרבה משם מוכח לאיסור דהא מבואר שם טעמא בגט' משום שחצי זית בטל במיעוטו וכדפירשו הראשונים דכשהוא דבוק בסירקי הכלי בטל הוא לגבי הכלי, ומשמע דבלא"ה בחצי זית בעין איכא איסורא.
ובהא דמבואר בגט' דבקרקע האיסור משום זימנין דמיכנף במקום אחד, כתב
★א החזו"א דמבואר שם בתוס' דהוי כעריבה שלא במקום לישה, ומבואר דגם בבית טעמא דהתירא דחצי זית משום דמבטל מתורת אוכל אבל לא משום חצי שיעור, עיי"ש בחזו"א.
ובאמת דכן מבואר להדיא ברמב"ן במלחמות דע"ג קרקע מיירי בסידקי קרקע ובעשוי לידרס דהוי כסירקי כלי ובטל לגבי הבית, אך מדברי שאר הראשונים שלא פירשו כן לכאו' מוכח דס"ל דליכא איסורא בחצי שיעור, ועיין בכ"ז באורך בדברי הגר"ז בקו"א סי' תמב אות יז, יח, יט מש"כ בזה, ויש הרבה לדון בסוגיות אלו שבש"ס, ולא נוכל להאריך במסגרת זו.
וע"ש בחזו"א שהוכיח מסוגיא נוספת בפסחים ו, ב דהבודק צריך שיבטל ומקשה הגט' אמאי אי משום פירורין הא לא חשיבי הרי בהדיא דאם לא הפקירן אף שאין בהן כזית יש בהן משום בל יראה, וכן מדוייק לשון הרא"ש שם ( ) שפירש פירורין דקים שלא מצאן דבדיקה וע"כ דצריך לבדוק אחריהם, ומה שתי' הגמ' דפירורין ממילא בטלי היינו פירורים דקים משא"כ חתיכת חמץ אף פחות מזית לא בטיל עיי"ש ושו"ע הרב בקו"א שם אות יח הרגיש בזה ופירש שתלוי בחשיבות ומיירי בפירורים בכזית ורק בגלוסקא יפה דחשוב אף בפחות מכזית חייב מדרבנן דדעתו עליהם משא"כ כשנמאסו אף בכזית א"צ לבער עיי"ש, אך מדברי הרא"ש הנ"ל לא משמע כן וכמש"כ החזו"א וצ"ע בכ"ז לדינא.
כו1 )(תקנב הרב אהרן יוסף נריזל
<h3>בגדר עדים זוממין חידוש הוא</h3>
בגט' ב"ב פרק חזקת הבתים דף ל"א ע"א תוס' ד"ה אמר ליה רבא והא עדות מוכחשת היא וכד תימה אמאי הואי עדות מוכחשת והא רבא אית לי' במרובה (ב"ק ד' עב: ושם ד"ה רבא) ובם' זה בורר (סנהדרין דף כז. ושם ד"ה רבא) דעד זומם מכאן ולהבא הוא נפסל ולא מפסל אלא משעה דאתכחוש ואית לן למימר אאכילתה דאתכחוש אתכחוש אאבהתא דלא אתכחוש לא אתכחוש דהכי אמר במרובה (ב"ק דף עג. ושם) דהוזמו על הטביחה ועל הגניבה לא הוזמו אע"ג דתוך כדי דבור העידו על הגניבה ועל הטביחה לרבא כיון דמההיא שעתא דקא מיתזמי הוא דקא מיפסלי אטביחה דאיתזום איתזום על הגניבה דלא איתזום לא איתזום וללישנא דהוי טעמא דרבא משום דעד זומם חידוש ואין לך אלא משעת חידושו ניחא וכו' ונראה דסוגיא דהכא כההיא לישנא דחידוש עכ"ל.
והנה צריכים להבין הלא כל החידוש בעד זוממים הוא שמכאן ולהבא העדים הראשונים ודאי פסולים אבל עד עכשיו היו בספק פסולים כמו כל הכחשה לרב חסדא, כך כתבו התוס' בב"ק דף ע"ב ע"ב ד"ה אין לך בו אלא משעת חידוש ואילך וכו' עיי"ש, א"כ גם לרבא יש להם דין מוכחשים עד עכשיו, ומה תירצו תום' הכא משום חידוש ניחא, הלא בהכחשה סבר רבא כאן שהוכחשו על אכילה הוכחשו גם על אאבהתא וא"כ גם בטביחה ומכירה וגניבה צריך להיות שיהיו מוכחשים גם על הגניבה, וא"כ אי אפשר להזימם אחר ההכחשה, כי זה היה קושית התוס' ומאי תירצו בזה למ"ד חידוש ניחא, ומוכרחים לומר שהתוס' כאן חולקים על מש"כ בב"ק וס"ל שהכחשה הוא אינו חידוש א"כ חל למפרע, אבל הזמה כיון שזה חידוש א"כ הוא רק מכאן ולהבא הם נפסלים מדין ודאי, ועד עתה הם אפילו לא מוכחשים אלא הם כשרים.
ובאמת כך איתא בחידושי הר"ן עיי"ש, וכ"כ התוס' בסנהדרין דף כ"ז ד"ה אין לך דין וכו' בשם יש מפרשים עיי"ש.
והסברא לזה נלפענ"ד כי באמת צריכים להבין בכלל מה הפירוש של מכאן ולהבא הוא נפסל, הגם שזה חידוש, סוף כל סוף העבירה שהעדים העידו שקר הוא מאותו זמן שהעידו והם פסולים מטעם הגדת עדות שקר, והאיך נשארו כשרים עד שהזימום והלא העצם העדות שהעידו על מי שחייבו הממון, צריכים להחזיר אותה הממון כי הלא העדות הוא בשקר הווסדה, ובזה הם נפסלים מחמת עצמן, א"כ איך אתה מכשירם מטעם חידוש, ונקטינן דרק מכאן ולהבא הם נפסלים, הרי זה לכאורה תרתי דסתרי אהדדי, אלא ע"ב מוכרחים לומר שהנה, הרמב"ם בהלכות יסודי התורה פ"ח ה"ב כתב וז"ל: נמצאת אומר שכל נביא שיעמוד אחר משה רבינו אין אנו מאמינים בו מפני האות לבדו וכו' אלא מפני המצוה שצוה משה בתורה וכו' כמו שציונו לחתוך הדבר על פי שנים עדים ואע"פ שאין אנו יודעים אם העידו אמת או שקר, כך מצוה לשמוע מזה הנביא אע"פ שאין אנו יודעים אם אמת וכו' עיי"ש.
הרי שהרמב"ם סובר שדין הגדת עדות הוא לא "בירור" אלא מצוה והנהגה מהתורה, ובזה מובן הכא, כשבאו שני עדים המוחזקים לכשרים, והעידו שראובן חייב לשמעון ממון שלוה ממנו ביום ראשון בירושלים, הרי מוטל על הבי"ד לחייב את ראובן מטעם שכך צוה לנו תורתנו הק' כלומר לחתוך הדין על פי שני עדים, אחרי מצות חקירה ודרישה יקום דבר, ואינו מוטל על הבי"ד לחשוב אם אמת היה הדבר או לא.
והנה כשבאו שני עדים כשרים אחר העדות הראשונה והעידו שאותם שני העדים הראשונים לא היו בכלל באותו היום בירושלים אלא ראו אותם כל היום בטבריה א"כ האיך אתם מעידים שביום זה לוה ראובן משמעון בירושלים, ובכך נמצא שהעדים זממו לחייב את ראובן ממון שאינו חייב, בזה צותה לנו התורה לשמוע את דברי העדים האחרונים ולהאמין שהעדים הראשונים העידו עדות שקר, ולחזור הדין כלומר ששמעון חייב להחזיר את הממון שקבל מחמת העדים הראשונים, ואע"ם שבעצם יתכן מאוד שהעדים האחרונים הם המה עדים שקרנים, מ"מ כך צותה לנו התורה שזהו הנהגת הדיינים בדיני ממונות.
נמצא שהגם שמעכשיו הבי"ד חייב ללכת אחרי העדים האחרונים ולהפוך את פסק דינם הקודם, מ"מ מה שפסקו עד עכשיו היה ג"כ לפי חוקי התורה, ובזה מובן הסברא של מכאן ולהבא או למפרע, שנחלקו בזה אביי ורבא, שאביי סובר כיון שסוף כל סוף על הבי"ד להפוך הפסק דין כלומר שאין סומכים על הגדת העדות הראשונים א"כ על כרחך הם נפסלין וכשנפסלין הם נפסלין לגמרי כלומר למפרע ג"כ כי הלא הדין הראשון חוזר ואם הדין חוזר כלומר מתבטל הוא מטעם שנתברר שהעדים הם פסולים ולא כשרים א"כ מאותו זמן שאתה מחזיקו לפסול הוא נפסל, ופשוט.
אבל רבא סובר שמה שאנו חוזרים הדין אינו מטעם ש"נתברר" עתה האמת הנכונה כי הלא יתכן מאוד שהעדים האחרונים הם המה השקרנים, אלא הדין חוזר כי כך הוא חוקי התורה, וזהו חידוש שחידשה התורה לילך אחר העדות האחרונים, א"כ אין לך בו אלא חידושו, כלומר שהן אמת מעתה נפסלו העדים הראשונים ומחזיקים אותם לפסולים מחמת עדים האחרונים כפי חידוש של תורה, אבל לא לפסלן למפרע, כלומד מכיון שזה רק הנהגה יכולים לומר שאפילו אחרי שבאו האחרונים ופסלו הראשונים דנפסלו הראשונים כמו שצוה הכתוב, כל זה אחרי שבאו האחרונים, אבל למפרע הגם שצריכים לחזור מהפסק ב"ד שפוסק עפ"י הראשונים, אבל לומר שגם העדים פסולים למפרע זה אינו מוכרח, ז"א כי גם עכשיו אני יכול לומר שער עכשיו דינם להיות כשרים, כמובא בתוס' בסנהדרין בשם י"מ עיי"ש.
ובאמת בעדים זוממים כולם יהיו סוברים שזה רק הנהגה ולא בירור, וכך הם דברי רבא מאי חזית דציית להני, ציית להני, ז"א הלא מצד בירור אין כאן, א"כ זה רק הנהגה, וא"כ זה חידוש ואין לך בו אלא משעת חידושו ואילך, וזהו דברי התום' כאן משום חידוש ניחא.
<h3>בענין הסיבה בפני אביו ורבו וביאור דין קימה והידור</h3>
הרב יונה זאב וינברג
יבורר להלכה שיעור הקימה לאב
א. הנה בדין קימה לאב מופלא הדבר שאין ברור בשו"ע ונו"ב מהו שיעור הקימה ועד שנחלקו בזה האחרונים עי' ברכי יוסף יו"ד ר"מ א/ דבשו"ע (יו"ד ר"מ סעיף ד') וז"ל: חייב לעמוד מפני אביו וכו' וסתם הדברים לבאר שיעור הקימה מהיכן.
תורה, וא"כ זהו מקור הדין דקם לאביו ושפיר למדו ברמב"ם דע"כ נקט דקם לאביו כמפני רבו וא"כ זהו רק מדין רבו גרידא ולא מובהק דאין כל אב רבו מובהק ושפיר למדו ברמב"ם דהוי רק שיעור ד"א, ודו"ק. ובאמת צ"ב מנלן פשטות הרמב"ם שלמד הברכ"י דהכוונה כרכו מובהק.
ובברכ"י הביא שהגה"ק האור החיים ג. אכן דברי הברכ"י מיוסדין על אדני פז בספרו ראשון לציון על שו"ע יו"ד כתב דאין חייב לעמוד יותר מד' אמות כדין כל ת"ח ורבו שאין מובהק והרב מהרי"ע חלק עליו מסברא. והברכ"י כותב ותמיהא לי שנעלם מהם מ"ש הרמב"ם בפ"ו ממרים ה"ג וז"ל: ועומר מפניו כדרך שעומד מפני רבו עכ"ל והרי בהדיא דשווה לרבו דצריך כמלא עיניו עכ"ד.
ב. ובאמת הוא פלא גדול על הני רבוותא, אכן באמת בלשון הר"מ אכתי אין מוכרח דאיירי ברבו מובהק ואת"ל דלמה נקט כדין רבו ולא כדין כל ת"ח י"ל דהר"מ קיהיב טעמא לקום לפני אביו דבאמת לא מצינו גם בגמ' להדיא מנין הך קימה דבקרא כתי' מפני שיבה תקום והדרת פני זקן, ובגמ' שו"ט ב' חיובים אי משום זקנה גרידא ואפי' בזקן אשמאי אי משום זקן שקנה חכמה שזהו בת"ח ואפי' יניק וחכים, אכן באב לא מצינו סיבה לקום מפניו, ואת"ל דזהו מדיני כיבוד א"כ מדוע בגמ' דמייתי' הברייתא דאיזהו כיבוד לא מייתי' דין קימה, וע"כ י"ל דלמדו הני רבוותא דהוא עפמש'־כ הרא"ש בפ' ערבי פסחים ק"ח. עמש"ב בגמ' בן אצל אביו צריך הסיבה אפי' רבו מובהק ע"כ ופי' שם הרא"ש והתוס' דכל אב מלמד לבנו תורה ואפ"ה צריך הסיבה וה"נ רבו מובהק עכ"ד, ופי' דבריהם דבע"כ למדו חז"ל שאב מחיל לבנו וא"כ ה"נ ברכו מובהק אשר לפי"ז דסתם אב הוי גם רבו של בנו וכדאי' בקידושין לא. דע"כ בן ירא מאביו דמלמדו דיעוי' בכס"מ והגה"מ ע"ר הרמב"ם שציינו גמ' להדי' למקור דברי הר"מ בקידושין ל"א: ר' יוסף כי שמע קל כרעא דאימי' דאתי' אמר איקום מקמי שכינה דאתיא ע"כ. וא"כ הרי מפורש בגמ' דכד שמע קל כרעי' והוא טפי טובא מד"א והי' קם, אכן באמת יל"ע בזה הראי' דפשטות הי' זה חומרא דר"י דאת"ל דדינא הוי א"כ מדוע לא מצינו בדין רבו מובהק ג"כ הך דינא דאם שמע קולו יקום דהוי רבותא טפי דאפי' כשאין רואהו כלל. ובשו"ע (רמ"ד סעיף ט') הרואה חכם וכו' ואם הוא רבו מובהק עומד מלפניו מלא עיניו וכו' הרי מבואר רק דין בראי' ופשטות נראה רשמיעה הוי שיעור טפי.
ולקושטא מצינו להרי' בגמ' גם ברבו מובהק חומרא בגמ' כה"ג בדף ל"ג איתא אביי מכי הוי חזי לאודנא דחמרא דר' יוסף הוי קם וגם דין זה לא מצאנו להלכה וע"כ דהחמיר כעצמו א"כ ה"נ בדר"י הוי חומרא דירי' וא"כ אין לנו מקור לשיטות אלו. איברא דמ"מ נראה דמקורו נאמן וכן ס"ל הרמ"א להדיא בהל' ס"ת (רפ"ב סעיף ב') הרואה ס"ת כשהוא מהלך חייב לעמוד לפניו וכו' וברמ"א השומע קול הנושא ס"ת אעפ"י שאין רואה אותו חייב לעמוד עכ"ל.
ומקורו מהב"י בשם רבינו מנוח והביא ע"ז הגמ' רר"י קאי כד שמע קל כרעי' דאימי' וכו' הרי להדי' ראי"ז חומרא גרידא אלא דרמ"א פסק כן להדי' דגם שומע קול הס"ת חייב לקום, (וצ"ע באמת מדוע ברבו לא מצינו הך דינא) וכ"ז באמת למדו הכס"מ והברכ"י כשיטתם דס"ל דר"י מדינא הרי קם והאוה"ח ס"ל דאי"ז מדינא.
ובאמת עוד ה"מ לדחויי דאין מהגמ' ראי' ברורה כיון דר"י הי' סגי נהור א"כ פשוט דלא ידע לצמצם שיעור ד"א וע"כ שפיר קם כדי שמע קול כרעי', [וכן ראיתי בנחלת צבי (שו"ע ר"מ) שהוכיח מדר"י שגם סומא צריך לעמוד מפני אביו ורבו עייש"ד] עכ"פ ע"ד האוה"ח אין להקשות מהגמ' ורמב"ם אכן מדברי הכס"מ והגה"מ צ"ע.
נדר הקימה לאב להחי' הרי"ם והגרי"ז.
ד. וכ"ז בררנו ב"ה גדר הקימה לאב לפי"ד אוה"ח, אכן לפי"ד כס"מ וברכ"י דנקטו דכדין רבו מובהק הוי אביו ע"כ דס"ל טעמא אחרינא באביו, ובירר לן מרן רי"ז הלוי ז"ל בספרו הבהיר, דבאמת יל"ע שורש הנ"מ דמצינו לחלק בין רבו ות"ח לדין רבו מובהק דזה קם בפניו רק ד"א ולרבו מובהק כמלא עיניו, דיעוי' בגמ' לג. מבואר להדי' דקימה שיש בה הידור הוי רק בד"א וא"כ מהו הדין של מלא עיניו, ובר"ן ביאר כיון שהדבר מוכיח שקם לכבודו הוי נמי הידור עיי"ש, הרי דס"ל הר"ן דהוא דין נוסף בהידור ושייך גם במלא עיניו, ודייק הגרי"ו ז"ל מדהר"מ למד דין אביו ורבו כאחת ולמד הגרי"ו ככס"מ דכמלא עיניו וע"כ דמדין מורא הוא ולא מדין הידור ולולא דין מורא שיש כאב לא מצינו דין קימה לאביו, אלא דמדין מורא קם כמלא עיניו ובמק"א ביאר הגרי"ו דהדין של רבו מובהק אי"ו דין קימה רק איסור לישב מצד מורא משא"כ בהידור דהוא דין של קימה דייקא והבן, ומוסיף שם הגרי"ז דכ"ז רק ברבו מובהק עפי"ד תוס' בב"ק דף מ"א דקרא דה"א תירא קאי רק ארכו מובהק, ועייש"ע שחידש דלפי"ז הדין דאי' כגמ' דאין קמים בבית המרחץ לפני רבו דאי"ו מקום הידור, הוי רק ברבו סתם דמדין הידור אבל ברבו מובהק קם גם בבית מרחץ מטעם דין מורא ודייק לה מרמב"ם עייש"ד הנעימים הרי שחידש לן דדין קימה לאב הוי מצד מורא.
ובאמת דברי הגרי"ז הקדימוהו בזה ג' גדולי עולם בכל יסוד דבריו. והם בעהמ"ח ארבעה טו"א (למעשה רוקח) והמקנה בסוגיין, והחי' הרי"ם ביו"ד והטו"א הנ"ל הרחיב חידוש זה גם כדין נוסף דאי' בגמ' שם אין בעלי אומניות רשאין לעמוד מפני ת"ח ונלמד מקרא דהידור שאין בו חסרון כיס ולפי"ז כ"ז בת"ח גרידא אבל רבו מובהק דמדין מורא צריך לקום אפי' אומן באומנותו והוא חידוש גדול ועיי"ש ג"כ שדייק מרמב"ם ושו"ע כן.
ה. ונראה עוד נ"מ לדינא לפי"ד של הנך רבוותא דיעוי' בשו"ת שבות יעקב כ"ו שרוצה לחדש דבט' כאב א"צ לקום מפני ת"ח ורבו עפי"ד רמ"א יו"ד (שע"ו סעיף א') דאין אבל או חולה חייב לעמוד מפני נשיא, וצל"ע הטעם בזה והלבוש ביאר מפני שהם טרודים זה באבלו וזה בחליו, אבל בשבות יעקב פי' עפי"ד הגט' דאין קמים בבית המרחץ דקימה שאין בה הידור וה"נ אבל שיושב בצערו אי"ז הידור בקימתו, ולפי"ז רוצה השבו"י לחדש גם בט"ב שיושבין על הארץ באבלות אי"ז הידור, והביאו הגרע"א בהגהות שו"ע ועי' בגליון בנו הגרש"א שתלה דין ט"ב בטעמייהו דהלבוש והשבו"י.
והנה לפי"ד הנך רבוותא דברב מובהק יש דין מורא פשוט דגם אבל וגם בט"ב חייב לקום.
אכן באמת צ"ע דהרי בנשיא ג"כ פשטות יש דין מורא ומ"מ כתב רמ"א דאין קם, וראי' דיש דין מורא ממה דקיי"ל יו"ד (רמ"ד י"ד) דראה את הנשיא עומד לפניו כמלא עיניו, הרי מפורש דמדין מורא להנך רבוותא, ומ"מ כתב רמ"א דאין קם אבל מפניו, כן הקשה בס' גשר החיים ומה"ט מסיק דלא כהנך רבוותא, ועכצ"ל דהנך רבוותא ס"ל כטעמא דהלבוש דמפני שטרודים ולפי"ז יחלוקו ע"ד השבו"י לדמות לט"ב וכ"כ ברכ"י דאין נוהגין כן בט"ב, ולפי"ז י"ל דגם מדין מורא יהיו פטורים, והנה בשבו"י הקשה קושי' עצומה ע"ד הלבוש דאי' להדי' בסוכה כ"ה דאבל חייב בכל המצוות ואין טרדתו פוטרתו ועיי"ש רש"י וא"כ מדוע יפטר מקימה והידור, ונראה בדעת הלבוש כיון דכולם יודעים שהם טרודים ממילא כו"ע מוחלים להם מעיקרא, ולפי"ז מדויק דנקט רמ"א אפי' נשיא דכבודו מחול ולא מלך ודו"ק. ולפי"ז גם לאביו א"צ לקום .ודלא כס' יד אליהו והשבו"י שלמד מטעם דאי"ז הידור ואין קושי' מנשיא דאיהו למד כהר"ן דכל הקימה של מלא עיניו הוי נמי מדין הידור ושפיר פי' דגם בט"ב אין לקום.
ו. ונראה עוד נ"מ בהך חידוש דהני רבוותא הנ"ל, דהנה בנחלת צבי יו"ד ר"מ נסתפק באדם סומא אי חייב לעמוד לת"ח אביו ורבו, וסברתו כיון דמצינו בגמ' ל"ג. דיכול יעצים עיניו כמי שלא ראוהו קודם דלימטי זמן חיובא ומשמע בגמ' דרק מפני שכבר ראה ועושה אמתלא, אבל כל שעיניו עצומות מאליהן ואין רואה א"צ לקום. והקשה מדר"י שהי' סומא וקם מפני אמו וביאר שם דברכו מובהק כיון דיש דין הידור גם חוץ לד"א א"כ אין לפטור מפני עצימת עין עייש"ד. ודבריו מוקשים דמאי נ"מ דאה"נ דאיירי בגמ' בדין ת"ח שצריך שיעור ר"א, אבל הרי כמו"כ ברבו מובהק הוי השיעור הראי' כמלא עיניו וכל שעוצם עיניו ג"כ יהא פטור אא"כ נאמר דס"ל דאין דין בראי' כלל וכהך דשמע קול כרעי' דאימי', אבל כ"כ דבשו"ע לא מצינו רק דין ראי' ברבו מובהק.
אכן לפי"ד הנך רבוותא הנ"ל דברבו מובהק דמדין מורא י"ל דא"ש וכביאור הגרי"ז דבדין מורא אין המצוה עצם הקימה אלא דהוי דין איסורא בישיבתו וכמו דלא יסב בפני רבו, וא"כ אין כאן זמן חיובא דשייך לומר רק במצות הקימה וכ"ז שלא ראה לא נתחייב, אבל ברבו מובהק הישיבה עצמה אסורה ואין כאן זמן שנתחייב לקום ודו"ק בזה.
בירור דין הסיבה באביו ורבו
ז. אכן מה שנקט הגרי"ז בפשטות דמדין מורא וזה רק ברבו מובהק ד"ז אינו פשוט ולפלא דאיתא תוס' להדי' בפסחים קח. היפך דאי' שם בפני רבו א"צ הסיבה ומפני דמורא רבך כמורא שמים, ובתוד"ה בפני רבו וז"ל: ונראה דאביו והוא רבו נמי א"צ דלא גרע מרבו אחר מיהו סתם אב מלמד בנו תורה וכו' ואפי' הכי קאמר דבפני אביו צריך הסיבה עכ"ל.
פירוש דבריהם דס"ל דאביו יש לו דין רבו ג"כ ושוב דחו דהרי כל אב הוי כרבו ומ"מ מיסב וה"נ ברכו וא"ת דכל דין מורא שמים קאי רק ארבו מובהק וא"כ אביו רבו הכוונה רב מובהק מאי ראי' מכל אב שמלמדו תורה דמ"מ רב מובהק אינו ואין דין מורא רבך ע"ז. אע"כ דדין מורא רבך קאי גם ארב שאין מובהק, וכ"כ להדי' ברא"ש (שם סימן כ') דדין מורא שמים קאי גם ארבו שאין מובהק והוכיח מדמקשי' מברייתא תלמיד אצל רבו מיסב ולמה לא מוקמי' ברבו שאין מובהק אע"כ דגם בהו יש דין מורא, וראיתי בעמק ברכה שהביא שבאמת בתוס' ב"ק מבואר לא כן, וכן מדייק להדי' ברמב"ם בפ"ה ת"ת שפתח שאדם מצווה בכבוד רבו ויראתו ואח"כ סיים וכ"ז ברבו מובהק. ומה"ט תמה אשו"ע או"ח (תע"ב ט"ו) שפסק תלמיד לפני רבו א"צ הסיבה אפי' אינו רבו מובהק. דכיון שרמב"ם ס"ל דאין בו דין מורא מדוע פטור.
ח. והנראה בזה בהקדם מה שהעירני חכ"א שיחי' להקשות עוד ע"ד השו"ע הנ"ל דביו"ד (רמ"ב ט"ז) האריך המחבר בדיני רבו וכתב שם ולא יסב לפניו אלא יושב כיושב לפני המלך וכו', ובסוף הלכות אלו כתב בסעיף ל' דכל אלו הדברים הוי רק ברבו מובהק וכו', וא"כ הרי דדין לא יסב קאי רק ברבו מובהק והאיך פסק בהל' פסח דאין מיסב גם ברבו שאין מובהק וצע"ג.
ואשר ע"כ נראה דכל דיני הסיבה אינו תולה באיסורים דהסיכה והפשוט דאי מטעם איסור דלא יסב הרי במקום מצות ה' אין דין כיבוד רבו כמו כל המצוות ואיך נדחה מצות הסיבה מפני כבוד רבו, אע"כ דבדיני הסיבה הוי פטור בעצם ההסיבה דכל עניינה משום חירות וברכו ליכא ענין חירות כיון דירא מפניו, וא"כ שפיר חידשו התוס' ורא"ש דהרי כל אב יש מורא וכן רב שאין מובהק דאי"ז חירות בפניו אע"ג שאין איסור בזה אי"ז מציאות של חירות.
ובזה ניחא היטיב הלשונות בשו"ע שם "אין צריך" הסיבה, והעירו שם החק יעקב והא"א דהרי איסורא נמי איכא. ולמש"נ פשוט דל"ש כאן איסור במקום מצוה והרי רק דין דל"ש חירות וכמו"כ מצינו בדין אשה שפטורה מהסיבה דכפופה לבעלה כפרשב"ם והתם ודאי אין שום איסור הסיבה אלא כמוש"נ דזהו מעיקר ההסיבה דזהו גדר חירות ול"ש בכפופה, אשר לפי"ז אשה"ט דאין סתירה בשו"ע כלל ודו"ק.
ט. ולפי"ד נבין שפיר בעז"ה דברי הדרכי משה המופלאין או"ח (תע"ב סק"ג) וזל"ש: וכתב מהרי"ב דוקא כשאוכל התלמיד עם רבו על השולחן, אבל כשאוכל על השולחן אחר אעפ"י שהוא בפני רבו אפ"ה צריך להסב וכתב עוד דוקא "אין צריך" אבל אם ירצה יכול להסב וכתב עוד דמסתמא שרי ואינו אסור אלא כשמוחה בו רבו והד"מ משיג דמסתמא אסור וכו' עכ"ד.
וכל דבריו של מהרי"ב מרפסין איגרא דבדין כיבוד ומורא רבו אטו יש נ"מ אם בשולחן אחד או בשולחן בפ"ע דתלי' בראיית עיניו או ד"א ודין ב' מש"כ א"צ מדוע אין איסור.
ודין הג' ג"כ צ"ע מדוע מסתמא שרי כ"ז שלא מחל רבו להדי'.
ולפמש"נ כל ג' דבריו חד הן וס"ל דמדין פטור הסיבה ל"ש כלל משום איסור דכבוד ומורא רבך כיון דכבוד שמים עדיפא, וע"כ דהוי רק פטור בגדר חירות דליכא דין חירות, וא"כ שפיר פי' דרק א"צ דסו"ס אין הוא בחירות ושפיר כתב דכל המציאות של מורא רק כיושב בשולחן א', וכמו"כ חידש דבסתמא שרי ורק ברבו מוחה יש בדבר איסור, ובזה ס"ל כיון דפטור עתה כשרבו מוחה יש כבר איסור, ובזה לחוד פליג הר"מ דא"כ גם בסתמא כיון דנפטר יש כבר איסורא ודו"ק היטיב ונכון בעזהי"ת.
י. ונראה להוסיף ב"ה עוד סנסן א' דמבואר בגמ' מנין לזקן שלא יטריח שנא' מפני שיבה תקום וכו' ויראת מאלוקיך ודרשי' זקן ויראת וערש"י שלא יתכוין להטריח ע"י שיעבור דרכם ויקומו מפניו, וכן קיי"ל בשו"ע (רמ"ד ו') וז"ל: אין ראוי לחכם שיטריח על הציבור לכוין לעבור לפניהם שיעמדו מפניו אלא ילך לו בדרך קצרה כדי שלא ירבו לעמוד ואם יוכל להקיף הדרך כדי שלא יעבור לפניהם זכות הוא לו עכ"ל.
[ולשון השו"ע "אין ראוי" צע"ג, דהרי הוא איסור מפורש שנלמד מקרא].
והנה כאותו דיוק שדייק הגרי"ז ז"ל בדין מחילת רבו דמחול שהר"מ ושו"ע הביאו דין זה רק בדין רבו שזה בסימן רמ"ב כן יש לדייק כאן דהשו"ע מביא דין זה רק בהלכות זקן וחכם בסימן רמ"ד ולא בדין רבו מובהק בסימן רמ"ב, וכן נראה ברמב"ם שהביא הלכה זו בפ"ו מהל' ת"ת שמיירי בדיני חכם ולא בפ"ה דאיירי בדין רבו.
והיה נראה לחדש כיון דכל הדין שלא יטריח נלמד מקרא דוהדרת וכו' ולפי"ד הגרי"ז דדין קימה ברבו מובהק הוא דין אחר שנלמד מדין מורא, ס"ל דברבו אין הדין שלא יטריח, ואדרבה הי' אפ"ל כעין דאי' ברמב"ם (ת"ת פ"ה ח') וכל המונע תלמידו מלשמשו מונע ממנו חסד ופורק ממנו יראת שמים וכו'.
הרי דאדרבה שימוש לרבו מביא לידי יר"ש ה"נ קימה לרבו ואין דין שרבו ימנע מזה [וקצ"ע מגמ' ל"ג. אביי מקיף כיון שהי' לו דין רב מובהק מדוע הקיף].
ולהמבואר הי' אפ"ל פליאה עצומה דיעוי' במד"ר במדבר [ט"ו י"ז] בא"ד: וחייב להקדימו ובו' ולנהוג בו מורא וכבוד שנא' את ה"א תירא וכו' אר"א הכהן בר פפא כשהייתי רואה סיעה של בני אדם הייתי הולך בדרך אחרת שלא להטריח עליהן שלא יהיו רואין ועומדין מלפני, וכשאמרתי דברים לפני ר"י בר זבידא אמר לי צריך אתה לעבור לפניהן ויהיו רואין אותך ועומדין לפניך, ואת מביאם לידי יר"ש שנא' מפני שיבה תקום ויראת מאלוקיך ע"כ.
והוא פליאה גדולה דסותר להדי' כל הסוגי' דקידושין דמבואר קרא דאסור להטריח, ולפמש"נ אשה"ט דהתם כיון דהוא רב מובהק בדורו ואדרבה בזה שיקומו יקיימו דין מורא, אלא שצ"ב דמייתי' שם קרא דמפני שיבה תקום וכו' אכן כאשר נדייק שם בלשון המדרש שנקט משמע דהוא דין ברבו דוקא וע"כ י"ל דס"ל דגם ברב יש דין מורא כהרא"ש [וי"ל שבזה גופי' נחלקו שם ר"א ור"י דר"א ס"ל דרק ברב מובהק זהו מדין מורא אבל בסתם רב או חכם אין דין מורא ור"י פליג דגם ברבו סתם יש דין מורא).
וא"ש דהביא קרא את ה"א תירא לרבות ת"ח, דחזינן דהוא דין מיוחד של מורא ת"ח, ומ"מ הוא חידוש גדול להלכה וצ"ב בזה.
אברהם ישעי' הלוי וולפא
לע"נ אמי מורתי הרבנית שושנה וולפא ע"ה בת הגאון ר' אברהם יצחק גרשנוביץ זצ"ל
נלב"ע במלאת לה ע"ד שנים וימים בכ"א שבט תשס"א. ת.נ.צ.ב.ה
<h3>בענין תשלומי ככל ותשלומי ד וה' בשעת העמדה בדין</h3>
א. כתב הרמב"ם בפ"א מהל' גניבה הי"ד וז"ל גנב בהמה או כלי וכיוצא בהן, ובשעת הגניבה היה שוה ארבעה ועכשיו בשעת העמדה בדין שוה שנים, משלם קרן כשעת הגניבה ותשלומי כפל או ארבעה וחמשה כשעת העמדה בדין, היה שוה בשעת הגניבה שנים ובשעת העמדה בדין ארבעה, אם שחט או מכר או שבר הכלי או אבדו משלם תשלומי כפל או ארבעה וחמשה כשעת העמדה בדין, ואם מתה הבהמה או אבר הכלי מאליו משלם תשלומי כפל כשעת הגניבה עכ"ל, מקור הדין הוא בפ' מרובה דף ס"ה ע"א אמר רב קרן כעין שגנב תשלומי כפל ותשלומי ד' וה' כשעת העמדה בדין, מאי טעמא דרב, אמר קרא גניבה וחיים, אמאי קאמר רחמנא חיים בגניבה אחייה לקרן כעין שגנב, ומוקי לה התם בגוונא דמעיקרא שויא ר' זוזי ולבסוף הוזל ושויא זוזא טבח או מכר, דקרן משלם ר' זוזי כעין שגנב ותשלומי כפל ור' וה' כזולא דשעת העמדה בדין, מיהו הוסיף הרמב"ם שכ"ז דוקא כשהוזלה הגניבה בשעת העמב"ד, שבזה הוא דלעולם איתיה לדינא דרב שמשלם הכפל והד' וה' כזולא דשעת העמב"ד, בין כשהחפץ בעין בין כששבת בידים ובין כשנשבר מאליו, אבל להיפך כשהוקרה הגניבה בשעת העמב"ד, וכגון שמעיקרא הוה שויא שנים ולבסוף שוה ארבעה, בזה איכא חלוקא בין שברו בידים לבין נשבר מאליו, אבל להיפך כשהוקרה הגניבה בשעת העמב"ד, וכגון שמעיקרא הוה שויא שנים ולבסוף שוה ארבעה, בזה איכא חילוקא בין שברו בידים לבין נשבר מאליו, שדוקא כששכרו בידים אז הוא דאיתיה לדינא דרב שהכפל והד' וה' הן כיוקרא דשעת העמב"ד, אבל כשנשבר מאליו ליתיה לדינא דרב, אלא אף הכפל הוא כעין שגנב, וכן פסק גם הטור בחו"מ סי' שנ"ד.
ב. וקשה דמאי שנא נשבר מאליו משכרו בידים היכא שהוקרה הגניבה, הרי כמו שבהוזלה הגניבה אין חילוק בין שברו בידים לבין נשבר מאליו, ובכל גווני איתיה לדינא דרב שמשלם הכפל כזולא דשעת העמב"ד ואפי' בנשבר מאליו, כמו"כ בהוקרה הגניבה לא יהיה חילוק בדבר, ולעולם ישלם הכפל כיוקרא דשעת העמב"ד ואפי' בנשבר מאליו.
ואין לומר דס"ל כשיטת ר"ת בתוס' דף ס"ו ע"א דדינא דרב אינו להחמיר אלא להקל בלבד, ולכך דוקא בהוזלה הגניבה קאמר רב דישלם כפל וד' וה' כשעת העמב"ד, אבל בהוקרה הגניבה חזר הכל להיות כעין שגנב, זה אינו, דא"כ אמאי קאמר הרמב"ם דכששברו בידים משלם הכפל וד' וה' כשעת העמב"ד, הא רק לענין הקרן יש חילוק בין נשבר מאליו לבין שברו בידים, אבל לענין הכפל אין נפק"מ כלל, דתברה או שתייה אינו מחייב כפל אלא קרן בלבד, והו"ל לענין הכפל בנשבר מאליו, ויש לו לשלם הכפל כעין שגנב. ומדקאמר הרמב"ם דכששברו בידים משלם הכפל כיוקרא דשעת העמב"ד, אלמא דחולק על ר"ת וס"ל כשיטת הר"י שבתוס' דאפי' להחמיר אמר רב, וא"כ אף בנשבר מאליו ישלם הכפל כיוקרא דשעת העמב"ד.
ג. ועוד קשה דהנה לא ביאר לן הרמב"ם מה דין הכפל כשהכלי בעין ולא נשבר ומחזירו בעינו, האם ישלם הכפל כיוקרא דשעת העמב"ר וכמו בשברו בידים, או דלמא כיון דלא עביד מידי הוי כנשבר מאליו וישלם הכפל כזולא רשעת הגניבה, ולמה שתק מלבאר זה, ועל כרחך צ"ל דהרמב"ם בלל זה או בדינא דשברו בידים או בדין נשבר מאליו ולכך לא ביאר זה להדיא, מיהו לא איתפרש לן באיזה דין הוא נכלל, ולפום ריהטא הוא דומה לנשבר מאליו דמשלם הכפל כעין שגנב, שהרי גם כאן לא עביד מידי בחפץ שיחייבו לשלם כיוקרא דשעת העמב"ד, אך א"כ הו"ל להרמב"ם למיתני רבותא שאפי' באיתיה בעין ומחזיר הקרן כיוקרא דהשתא אפה"כ הכפל הוא כזולא דשעת הגניבה, וממילא נדע דכש"כ בנשבר מאליו ומשלם הקרן כעין שגנב דודאי דאף הכפל הוא כעין שגנב, ולמה נקט דוקא גוונא דנשבר מאליו שהוא פשוט טפי מאיתיה בעין וא"א לידע מזה על איתיה בעין, אלא ודאי נראה מזה דדוקא בנשבר מאליו הוא דמשלם הכפל כעין שגנב, אבל איתיה בעין הו"ל כמו שברו בידים ומשלם הכפל כיוקרא דהשתא, ולפי"ז כלל הרמב"ם איתיה בעין בכלל שברו בידים, והכי באמת מפורש בטור, שהביא את דברי הרמב"ם שבהוקרה הגניבה יש חילוק בין שבדו בידים לבין נשבר מאליו, והוסיף ע"ז דהיכא שהכלי בעין משלם הכפל כיוקרא דשעת העמב"ד וכמו בשברו בידים, ומשמע מהטור דנקט דאף הרמב"ם דעתו כן, שהרי לא הזכיר שהרמב"ם חולק ע"ז, אכן צ"ב דאמאי לא כתב הרמב"ם דין זה בהדיא, ואיך נכלל הדבר בשברו בידים, הרי לכאורה גרע זה משבדו בידים כיון דהשתא לא עביד מידי, ולא שמעינן לה משכרו בידים, והיה לו לבאר דין זה בפנ"ע.
ד. וביישוב הקושיא הראשונה ביארו היש"ש במרובה והגר"א בסי' שנ"ד, דהרמב"ם והטור סברי בעין שיטת ר"ת דלהחמיר לא אמר רב, ולכך בהוקרה ונשבר מאליו משלם הכפל כעין שגנב ולא כיוקרא דשעת השבירה, והא דבשברו בידים משלם הכפל כיוקרא דשעת השבירה, הוא משום דשבירה בידים חשיבא מעשה גניבה המחייב כפל, דתברה או שתייה בגניבה יש לו תורת גניבה ולא גזילה או מזיק, ואיכא סיבה חדשה לחייבו כפל, ולאו משום דינא דרב הוא משלם הכפל כדהשתא, אלא משום דינא דרבה הוא דאמר תברה או שתייה משלם כיוקרא דהשתא, וסברי הרמב"ם והטור דתברה או שתייה מחייב גם כפל, ובהא פליג ר"ת וסובר דתברה או שתייה אינו מחייב כפל אלא קרן בלבד.
וכיו"ב כתב בחידושי רבנו חיים הלוי בפ"א מהל' גניבה ובהל' חובל ומזיק דס"ל להרמב"ם שכל היזק בחפץ הגנוב חשיב גניבה, ולכך שברו בידים חיים כפל כיוקרא דשעת השבירה, וביארו בדעתו האמר"מ בסי' ל"ב והאפיקי ים בסי' כ"א שיש להיזק תורת גניבה כזו שמחייבת כפל, ומשלם הכפל מדין תברה או שתייה ולא מדין שעת העמדה בדין.
ה. והקשה ע"ז הגאון ד' לייב מלין זצ"ל בסי' פ' שהרי הרמב"ם כלל דין שבדו בידים בהך דינא דמשלם כשעת העמדה בדין דהוא ניהו דינא דרב ולא דינא דרבה, וגם לשונו הוא דמשלם כשעת העמדה בדין דאלמא דמדינא דדב הוא, ולא מדינא דרבה שהשבירה היא גניבה המחייבת כפל על מעשה גניבה זה.
ו. ועוד קשה דלפי"ז נמצא דכשאיתיה בעין ולא נשבר ישלם הכפל כזולא דשעת הגניבה ולא כיוקרא דהשתא, שהרי אין כאן מעשה חדש של גניבה שיחייבנו כפל על היוקרא, ודמי לנשבר מאליו שמשלם כעין שגנב, ואמאי כתב הטור שמשלם הכפל כדהשתא, מיהו בזה י"ל במוש"ב הג"ר לייב מלין שם דיודה ר"ת וכשהגניבה בעין יש לו לשלם הכפל כיוקרא דהשתא, דהא דקאמר ר"ת שלהחמיר לא אמר רב, זהו דוקא כשליתא בעין והקרן הוא כעין שגנב בלבד, אבל כשהגניבה בעין ומקיים ההשבה כיוקרא דהשתא, אף הכפל הוי כדהשתא, רזה לא מיקרי להחמיר, כיון שגם לולא דינו של רב היה לו לשלם הכפל כיוקרא דהשתא דומיא דהקרן, דמסברא אין לחלק הכפל מהקרן יעו"ש, וא"ש הטור, אך לפי"ז תמוה דלמה השמיט הרמב"ם דינא דאיתיה בעין, הרי אינו נכלל כלל בדינא דשברו בידים, דבשברו בידים הוא מטעם דהו"ל גניבה חדשה המחייבת כפל, ובאיתיה בעין הוא מטעם שהקרן הוא כדהשתא ולא משום שיש כאן גניבה חדשה, ולא שייכי זל"ז כלל, ואין לומר שהרמב"ם יחלוק על הטור ויסבור דבאיתיה בעין ישלם הכפל כזולא דשעת הגניבה, והו"ל בכלל נשבר מאליו שמשלם כעין שגנב, זה אינו, דכבר נתבאר דא"כ הו"ל להרמב"ם למיתני רבותא שאפי' באיתיה בעין משלם הכפל כזולא דשעת הגניבה אע"פ שהקרן הוא כדהשתא, וכש"כ נשבר מאליו שישלם הכפל כזולא דשעת הגניבה כיון שהקרן נמי כשעת הגניבה, ולמה נקט נשבר מאליו שהוא פשוט טפי מאיתיה בעין, אלא ודאי ס"ל כדעת הטור דאיתיה בעין הוא נשברו בידים ולא כנשבר מאליו, והדר קשה דהרי לא שייכא שיהא נכלל בשברו בידים, דהתם איכא טעם בפנ"ע שזו גניבה חדשה וכנ"ל, וא"כ למה השמיט דינא דאיתיה בעין ולא ביאר להדיא כהטור שמשלם הכפל כדהשתא.
ז. ועוד הקשו היש"ש והגר"א על הרמב"ם, דאיך יתכן לסבור שלהחמיר לא אמר רב ולכך בהוקר הכלי ונשבר מאליו משלם הכפל כעין שגנב, הא בריש הסוגיא מוכח דדינא דרב הוא גם להחמיר, דבעי לאוקמיה לרב כגון דמעיקרא שויא זוזא ולבסוף שויא ארבעה שבזה קרן כעין שגנב וכפל וד' וה' כשעת העמב"ד, ופריך עלה דא"כ אמאי קרן כעין שגנב, לימא פליגא דרב אדרבה דאמר תברה או שתייה משלם קרן כיוקרא דהשתא, ופרש"י דבהך דרב נמי כיון דטבח ומכר הו"ל כתברה או שתייה, ואי כרבה ס"ל יש לו לשלם אף הקרן כיוקרא דשעת הטביחה, ואמאי קאמר שהקרן הוא כעין שגנב, ולא מסתבר דרב יחלוק אדינא דרבה ע"ש בסוגיא, ומשמע דאי הוה פליג רב על רבה והיה סובר דטבח ומכר הוה כאיתבר ממילא ומשלם הקרן כעין שגנב, הוה ניחא, והוה מפרשינן למימרא דרב בכה"ג שמעיקרא שויא זוזא ולבסוף שויא ד', דהקרן זוזא כעין שגנב דהוי כאיתבר ממילא, והכפל וד' וה' כיוקרא דשעת העמב"ד, וא"כ מוכח דאפי' באיתבר ממילא קאמר רב להחמיר, ומשלם הכפל כיוקרא דהעמב"ד ודלא כהרמב"ם. והוסיף הגר"א דמיהו על ר"ת גופיה לא קשיא, ומשום דאיה"נ בריש הסוגיא סברינן דדינא דרב הוא גם להחמיר, וכמו"כ כדפרכינן בסוף הסוגיא על רב מטלה ונעשה איל דישלם כפל וד' וה' כשעת העמב"ד, נמי סברינן דאפי' להחמיר אמר רב, מ"מ רבא דמשני עלה טלאים כדמעיקרא דמים כשל עכשיו, חידש לן אליבא דר"ת דדינא דרב הוא להקל בלבד ולא להחמיר, ובסוף הסוגיא בלחוד הוא דנתחדש לן האי סברא דלהחמיר לא אמר רב, וא"ש שיטת ר"ת, אבל על הרמב"ם אין לתרץ כן, דאינו לא מצי לפרש בשינויא דטלאים כדמעיקרא כפירושא דר"ת שלהחמיר לא אמר רב, דהא שינויא דטלאים כדמעיקרא קאי על טלה ונעשה איל וטבחו או מכרו דקתני דמשלם ד' וה' כעין שגנב בלבד, ואילו להרמב"ם הרי כששברו בידים או טבחו ומכרו משלם הכל כיוקרא דהשתא ואזלינן להחמיר, כיון דגניבה חדשה היא המחייבת כדהשתא, ואיך קתני בברייתא דמשלם ד' וה' כעין שגנב, ועל כרחך דהרמב"ם מפרש לשינויא דרבא בדרך אחרת ודלא כר"ת דלהחמיר שאני, אלא כעין פי' הר"י והרא"ש שם דבטלה ונעשה איל שנשתנה גופו משעת הגניבה אין בו דינא דרב, ואפי' כששבר בידים פטור מד' וה' על התוספת, וא"כ לא נזכר כלל בגמ' דהיכא שלא נשתנה גופו אלא הוקר בלבד דגם בזה לא אמר רב להחמיר, ואין ללמוד סברא זו מטלה ונעשה איל, דהתם על כרחך הוא מטעמא אחרינא, דהיינו שנשתנה גופו משעת הגניבה ולא משום דהוי להחמיר, ולכך פטרינן ליה על התוספת אע"ג דשברו בידים, ולא צריך כלל לטעמא דלהחמיר לא אמר רב, וממילא לא נתחדש כלל בדברי רבא האי סברא שלהחמיר לא אמר רב, וא"כ היכא שלא נשתנה גופו אלא הוקר בלבד, שבזה הרי ס"ל להרמב"ם דכששברו בידים משלם כפל וד' וה' גם על היוקרא, על כרחך רמה שבנשבר מאליו פטור על היוקרא ולית ביה דינא דרב, הוא מטעמא חדתא דלהחמיר לא אמר רב. והרי האי סברא לא שמעינן כלל מטלה ונעשה איל. ואין לנו מקור שהגמ' הדרא בה מהסברא שבריש הסוגיא דאפי' להחמיר אמר רב. וא"כ קשה על הרמב"ם דאיך פסק שבהוקר הכלי ונשבר מאליו משלם הכפל כעין שגנב. הרי בריש הסוגיא מוכח דאפי' להחמיר אמר רב, ומנליה להרמב"ם לחלוק על הגמ'.
ח. ועוד הקשה הגר"א אהא דחידש הרמב"ם דכששכרו בידים חייב כפל על היוקרא, דמאיזה טעם יתחייב כפל על היוקרא, אי משום דינא דרב (דאפי' להחמיר אמר רב) א"כ אפי' נשבר מאליו נמי, אלא ודאי דהוא מדינא דרבה דתברה או שתייה משלם כדהשתא, וס"ל להרמב"ם דהשכירה היא גניבה חדשה המחייבת תשלומי כפל וכדנתבאר לעיל, וקשה דמהגמ' משמע דתברה או שתייה אינה גניבה המחייבת כפל אלא קרן בלבד, דפרכינן על רב מהא דתניא דבטלה ונעשה איל משלם תשלומי כפל ותשלומי ד' וה' כעין שגנב, ואי כרב לישלם כדהשתא, אבל על רבה לא פריך שישלם כדהשתא מדין תברה או שתייה, ופרש"י דלרבה לא קשיא משום דאיהו מיירי מקרן בלבד שמשלם כדהשתא, והברייתא דתני שמשלם כעין שגנב קאי אכפל וד' וה' בלבד ולא אקרן, אבל קרן ישלם כדהשתא וכרבה, ומר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי, ומבואר מזה דדינא דרבה אינו מחייב כפל אלא קרן בלבד, דאי כהרמב"ם שזה מחייב אף כפל, הו"ל למיפרך אף על רבה דישלם כפל וד' וה' של איל, ודברי הרמב"ם צ"ע.
ט. ולכן ביארו האהא"ז והג"ר לייב מאלץ זצ"ל את שיטת הרמב"ם והטור בדרך אחרת, דבאמת השבירה בידים לא חשיבא כלל גניבה המחייבת כפל, וכל מה שחייב כפל כיוקרא דשעת השבירה הוא מדינא דרב דמשלם כשעת העמב"ר. וכמשמעות לשון הרמב"ם דקרי לה שעת העמב"ד דמשמע שמדין שעת העמב"ד הוא, וס"ל להרמב"ם דאף להחמיר אמר רב ודלא כר"ת, ולכך בהוקר ושברו בידים משלם כיוקרא דהשתא, והא דבנשבר מאליו אינו מ " ם הכפל כיוקרא דשעת השבירה הוא מטעמא חדתא, דסברא היא דלא שייך שיהא הכפל טפי מהקרן, דישלם שנים אמר רחמנא ולא מיקרי שנים אא"כ יש קרן עמו, ואע"ג דחדית לן רב דמתחלק סכום הכפל מהקרן, דהקרן הוא כעין שגנב והכפל כשעת העמב"ד. ומיקרו שנים אע"פ שאין סכומי הקרן והכפל שוין, מ"מ כ"ז שייך דוקא כשהכפל הוא פחות מהקרן וכגון שהוזל החפץ בשעת העמב"ר, שבזה יש לן קרן כשיעור הכפל ומיקרי תשלומי שנים, אבל כשהוקר החפץ ונשבר מאליו, שחזר הקרן להיות כזולא דשעת הגניבה, תו לא שייך שישלם הכפל כיוקרא דהשתא ויהי' טפי מהקרן, דזה לא מיקרי שנים, ולכך כתבו הרמב"ם והטור שגם הכפל הוא כזולא דשעת הגניבה, אכן כ"ז דוקא כשנשבר מאליו, אבל כששכרו בידים שמתחייב לשלם קרן אף על היוקרא משום דינא דתברה או שתיה, שפיר מצינן לחייבו גם כפל על היוקרא משום רינא דרב דכפל כשעת העמב"ד, דמעתה אין הכפל יותר מהקרן. דהרי משום דינא דתברה או שתייה איכא קרן על הכל, ושוין הן סכומי הקרן והכפל, וקרינן ביה שנים ישלם.
י. ומסתבר שזו גם כוונת הגר"ח זצ"ל, דמש"כ שמוכח מכאן שהשבירה היא גניבה, אין כוונתו שזו גניבה המחייבת כפל, אלא כוונתו דלענין הקרן הוא דחשיבא גניבה, וקרן דגניבה הוא ולא קרן דמזיק, דאי קרן דמזיק הוא אכתי הוי הכפל טפי מהקרן של גניבה, ולא מיקרי שנים ישלם, אלא ודאי דיש לשבירה תורת גניבה המחייבת קרן, ושוב ממילא מצי חייל הכא דינא דרב שתשלומי הכפל שבאין על מעשה הגניבה דמעיקרא יהיו כשעת העמב"ד ולא כעין שגנב.
יא. והוסיף האהא"ז דעפי"ז יש לדחות הוכחת הגר"ח זצ"ל שתברה או שתייה חשיבא גניבה, דגם אי נימא כהקצוה"ח בסי' ל"ד דחיובא דתברה או שתייה הוא מדין מזיק בעלמא, נמי חשיב שיש כאן קרן כשעור הכפל, ומשום דלא בעינן דוקא קרן של פרשת גניבה, אלא העיקר בעינן שדמי החפץ יהיו בעולם, דכל שהוא מתחייב לשלם את דמי החפץ, בין אם זה מדין גנב בין אם זה מדין אחר, הו"ל כאילו החפץ עצמו חוזר לבעליו, וממילא חשיב הכפל לתשלומין של שנים ע"ש, ובאמת מוכח כן מהגמ' בכתובות דף ל"ד ע"ב גבי היתה פרה שאולה לו וטבחה בשבת, דגם אם הקרן הוא מדין חיוב שואל ולא מדין גנב, נמי חשיב קרן מעליא לענין חיובא דכפל ומיקרי תשלומי שנים, וכבר העיר בזה הגרע"א שם ע"ש מש"כ בזה, ואלמא דסגי לן מה שדמי החפץ איתנהו בעולם, ולא בעינן דוקא קרן של גניבה, וממילא שפיר י"ל דתברה או שתייה לא חשיבא גניבה כלל.
יב. וניחא השתא מה שהשמיט הרמב"ם דינא דאיתיה בעין ולא ביאר זה בהדיא, ומשום שזה נכלל בדינא דשברו בידים שמשלם הכפל כיוקרא דהשתא, דהרי כל המעליותא של שבר בידים הוא מצד זה שבתברה או שתייה יש קרן דגניבה גם על היוקרא וכנ"ל, וא"כ כש"כ שכשהחפץ בעין ומשיבו כדהשתא ופשוט שיש כאן קרן אף על היוקרא, דודאי שישלם הכפל כיוקרא דהשתא מחמת דינא דרב דכפל משלם כשעת העמב"ד, ולא הוצרך הרמב"ם לבאר זה בפנ"ע, דרבותא אשמועינן דאפי' כשליתיה להחפץ בעין, מ"מ הואיל ושברו בידים חשיב שיש קרן כדהשתא, ומשום דתברה או שתייה משלם כדהשתא, ולכן אף הכפל ישלם כדהשתא מדין שעת העמב"ד, וממילא נשמע מינה דכש"כ כשהחפץ בעין, דודאי שיש כאן דינא דרב דתשלומי כפל הן כשעת העמדה בדין.
יג. ואכתי לא נתיישבה קושיית היש"ש והגר"א הנ"ל מהא דבריש הסוגיא מוכח דשייכא תשלומי כפל טפי מהקרן, (דהא אי הוה פליג רב על רבה הוה ניחא, והיה משלם קרן כזולא דשעת הגניבה כדין איתבר ממילא ודלא כרבה, ותשלומי כפל וד' וה' כיוקרא דשעת העמב"ד, אע"ג דהכפל הוא טפי מהקרן) ומנא להו להרמב"ם והטור לחלוק ע"ז, והרי לפי שיטתם לא מצינו שהגמ' חזרה בה מסברא זו וכמוש"כ לעיל, והיא קושיא אלימתא (והאהא"ז נדחק ליישב).
יד. והנה בסוגיא שם אמר רבי אילעא גנב טלה ונעשה איל עגל ונעשה שור נעשה שינוי בידו וקנאו, טבח ומכר שלו הוא טובח שלו הוא מוכר, איתיביה רבי חנינא לר' אילעא דהתניא גנב טלה ונעשה איל עגל ונעשה שור משלם תשלומי כפל ותשלומי ד­ וה' כעין שגנב, ואי ס"ד קנייה בשינוי אמאי משלם, שלו הוא טובח שלו הוא מוכר וכו', מ"מ קשיא אמר רב ששת הא מני בית שמאי היא דאמרי שינוי במקומו עומד, והיינו דהברייתא שמחייבת ד' וה' על טביחת האיל אזלא כב"ש שאינו קונה בשינוי, אבל לדידן דשינוי קונה קנה האיל ופטור על טביחתו, ובתר הכי פריך הגט' מהברייתא על רב, דבברייתא קתני דבטלה ונעשה איל משלם תשלומי כפל ותשלומי ד' וה' כעין שגנב ולא כשעת העמב"ד, ואי כרב הו"ל לשלם כשעת העמדה בדין, ומשנינן אמר רבא טלאים כדמעיקרא דמים כשל עכשיו, וכתבו התוס' דנחלקו ר"י ור"ת בפירושא דרבא, דהר"י פי' דכל היכא שנשתנה הגוף משעת הגניבה, בין שנשתנה למעליותא בין שנשתנה לגריעותא כגון שנתפטמה או שהוכחשה, מודה רב דמשלם כעין שגנב, דהכל תלוי בגוף של שעת הגניבה, ולכך טלה ונעשה איל משלם כעין שגנב, ורק כשנשתנה בדמים כגון שהוקר או שהוזל, בזה קאמר רב דמשלם כשעת העמב"ד, אבל ר"ת פי' שאין כלל חילוק בין שינוי בגופו לבין שינוי בדמיו, אלא החילוק הוא בין נשתנה למעליותא לבין נשתנה לגריעותא, דדינא דרב הוא דוקא כשנשתנה לגריעותא כגון שהוכחשה או שהוזלה, דבזה אמרה תורה להקל על כפל וד' וה' ולשלם כדהשתא, אבל כשנשתנה למעליותא כגון שנתפטמה או שהוקרה מודה רב שמשלם כעין שגנב, דלהחמיר לא אמר רב, ולכך טלה ונעשה איל משלם כעין שגנב, ועכ"פ נמצא דבין להר"י ובין לר"ת היכא דנתפטמה ואפי' מאליה מודה רב דמשלם כעין שגנב, דלהר"י כל שיש שינוי בגוף הגניבה לא קאמר רב, ולר"ת כל שזה להחמיר לא אמר רב, והא דאמרינן בריש הסוגיא דמה שבכחושה והשמינה משלם כעין שגנב הוא מטעמא דאמר ליה אנא פטימנא ואת שקלת, דאלמא דדווקא כשפיטמה בידים משלם כעין שגנב, אבל כשנתפטמה מאליה משלם כדהשתא וכן פרש"י ותום' שם, כ"ז רק להס"ד, אבל במסקנא כדמשני רבא טלאים כדמעיקרא דמים כשל עכשיו, תו לא צריך לטעמא דאנא פטימנא ואת שקלת, דאפי' כשנתפטמה מאליה נמי משלם כעין שגנב.
טו. אולם הרי"ף הביא גם את רישא דהסוגיא, דמה שבכחושה והשמינה משלם כעין שגנב הוא מטעמא דא"ל אנא פטימנא ואת שקלת, ומבואר מזה דאף למסקנא צריך לטעם זה, והוכיחו מזה הרמב"ן במלחמות בפ' הגוזל עצים והרא"ש בפ' מרובה סי' ב' דס"ל להרי"ף דבנתפטמה מאליה משלם כפל וד' וה' כדהשתא ודלא כר"י ור"ת. והא דבטלה ונעשה איל משלם כעין שגנב ומאי שנא מנתפטמה דמשלם כדהשתא, ביארו הרמב"ן והרא"ש דס"ל להרי"ף שרבא מחלק בין שינוי גמור לבין שינוי קטן, דדווקא בנתפטמה שאין זה שינוי גמור בבהמה, שהרי אפי' לב"ה לאו שינוי הוא לקנותה, בזה הוא דקאמר רב שמשלם כפטומה דהשתא, אבל בטלה ונעשה איל שהוא שינוי גמור שהרי לב"ה קונה בשינוי זה, בהא מודה רב דאפי' לב"ש דסברי שינוי במקומו עומד וחייב על טביחת האיל וכדקתני בברייתא, לא ישלם, הכפל וד' וה' כאיל דהשתא אלא כטלה דשעת הגניבה בלבד, ומשום שגם ב"ש דאמרי שינוי אינו קונה מודו דחשיב שינוי וע"כ אין התוספת של האיל מכלל הגניבה, ולא חל על התוספת חיובא דגניבה וחיובא דטביחה ומכירה, ומשוה"כ קתני בברייתא דמשלם כפל וד' וה' כעין שגנב, ונמצא דשיטת הרי"ף היא מעין שיטת הר"י שיש חילוק בין נשתנה הגוף ללא נשתנה הגוף, אלא שפליגי הרי"ף והר"י מה חשיב שינוי הגוף לענין דינא דכשעת העמב"ד, דלהר"י כל שינוי ואפי' פיטום בעלמא חשיב שינוי הגוף לענין דינא דשעת העמב"ד, אע"ג דלענין קנין לאו תורת שינוי עלה, ולהרי"ף לא חשיב שינוי אלא כשזה שינוי גמור אף לענין קנין, אבל תוספת של פיטום בעלמא דלאו שינוי היא לענין קנין, אף לענין דינא דשעת העמב"ד לאו שינוי היא, ולכך בנתפטמה מאליה משלם כפל וד' וה' כשעת העמב"ד.
טז. וקשה דלפי"ז למ"ל להרי"ף לאתויי שינויא דרבא דטלאים כדמעיקרא, הא אליבא דהלכתא דשינוי קונה לא צריך להאי שינויא כלל, דכיון דקי"ל כב"ה דשינוי קונה וקי"ל כרבי אילעא דטלה ונעשה איל נעשה שינוי בידו וקנאו, א"כ פשיטא דבטלה ונעשה איל אין לו לשלם כפל של איל, דהא בשעה שהוא נעשה איל מיד הוא נקנה לגנב, ומעולם לא היה לבעלים חפצא של איל, ובודאי שלא שייך לחייבו כפל של איל, ולא צריך כלל לחידושו של רבא, ורק אליבא דב"ש דסברי שינוי במקומו עומד והאיל שייך לבעלים, בזה הוא דס"ד דכל האיל מיחשב לחפץ הגנוב וממילא ישלם הכפל וד' וה' של האיל, ואיצטריך רבא לאשמועינן שלא כן אלא משלם כדמעיקרא בלבד, אבל לפי'־מ דקיי"ל דקנה האיל בשינוי ליכא כלל ס"ד שישלם כפל של איל, ולא צריכינן בזה לרבא, ולמ"ל להביא מימרא דרבא, והמעיין ברי"ף יראה שאינו כמעתיק בעלמא את לשון הגמי', אלא שינה מהלשון וכתבו בתורת פסק הלכה שטלאים כדמעיקרא, וזה תימה, דמילתא דפשיטא היא ואין זה כלל חידושו של רבא, והנה בשלמא אי הוה ס"ל להרי"ף כשיטת הר"י שגם בנתפטמה מאליה משלם כעין שגנב, שפיר יש לו להרי"ף לאתויי מימרא דרבא בשביל נפק"מ של נתפטמה מאליה דישלם כפל כעין שגנב ולא כפטומה דהשתא, אע"ג דהפטומה שייכת לבעלים ולא קנאה הגנב, אבל השתא דנתבאר שהרי"ף חולק על הר"י וס"ל דבנתפטמה מאליה משלם כדהשתא, ולא אמר רבא למילתיה אלא רק בטלה ונעשה איל שהוא שינוי גמור, א"כ אליבא דהלכתא לא משכח"ל חידושיה דרבא, ולא צריך לאתויי ליה (ואין לומר דס"ל להרי"ף כרש"י דטלה ונעשה איל לא הוי שינוי לקנותו, אלא חשיב שינוי רק לפוטרו מטביחה ומכירה, וכיון דהאיל גופו שייך לבעלים היה ראוי לשום את הכפל כאיל דהשתא, וצריך לחידושיה דרבא שטלאים כדמעיקרא, וה אינו, דהרי"ף הביא מימרא דרבי אילעא גם בפרק הגוזל עצים לענין גזילה וכתב דטלה ונעשה איל משלם כשעת הגזילה, ואלמא דחולק על רש"י וס"ל כשאר ראשונים דשינוי גמור הוא אף לענין קנין) ודברי הרי"ף צ"ע.
יז. וכמו"כ קשה על הרמב"ם בפ"א מהל' גניבה הי"ג שכתב וז"ל גנב טלה ונעשה איל עגל ונעשה שור משלם תשלומי כפל כשעת הגניבה, טבחו או מכרו אחר שהגדיל נעשה שינוי כידו וקנהו, ושלו הוא טובח ושלו הוא מוכר ואינו משלם תשלומי ד' וה' עכ"ל, ומדחילקן הרמב"ם לתרתי וכתב את הדין של כפל כשעת הגניבה לפני שחידש לן דחשיב שינוי וקנהו, ורק אח"כ לענין טביחה ומכירה ביאר דחשיב שינוי וקנהו ופטור, אבל בדין הכפל לא הזכיר, אלמא דמה ששמין הכפל כשעת הגניבה ולא כשעת העמב"ד, אינו מטעם שקנהו כשינוי ולא היה לבעלים חפצא דאיל כלל, אלא טעמא אחרינא אית ביה וכדאמרינן בגמ' טלאים כדמעיקרא שזהו אפי' בלא טעמא דקנהו בשינוי, שהרי אמרינן לה גם לב"ש דסברי שינוי במקומו עומד, דאף לדידהו שמין הכפל כעין שגנב ולא כדהשתא, ומשום דמצי א"ל אטו תורא גנבי מינך וכדפי' התוס', ולכך כתב לה הרמב"ם גם בלא טעמא דשינוי קונה, ורק לענין טביחה ומכירה הוצרך לומר דחשיב שינוי וקנהו, דאילו לב"ש דשינוי במקומו עומד הרי חייב על טביחת האיל ומשלם ד' וה' של טלה וכדקתני בברייתא, ולא מהני טעמא דטלאים כדמעיקרא לפוטרו לגמרי על הטביחה, ומהני רק לענין שישלם כעין שגנב ולא כדהשתא, ולכך הוצרך הרמב"ם לומר דחשיב שינוי וקנהו ופטור לגמרי מטביחה ומכירה, משא"כ גבי הכפל לענין שישלם אותו כעין שגנב ולא כדהשתא, לא צריך לטעמא דשינוי קונה, וסגי בטעמא דטלאים כדמעיקרא. אך קשה דלמ"ל להרמב"ם לחלקם לתרתי ולאשמועינן דלענין הכפל יש טעם בפנ"ע של טלאים כדמעיקרא, לימא טעמא דקנהו בשינוי אף לענין הכפל, דכיון שקונה האיל בשינוי ומעולם לא שייך האיל לבעלים, תו לא שייך לחייבו כפל של איל, וטעם זה של שינוי קונה מועיל לתרווייהו, בין לענין הכפל שישלם אותו כעין שגנב בלבד ובין לפוטרו לגמרי מטביחה ומכירה, והגמ' לא הוצרכה לטעמא דטלאים כדמעיקרא אלא לב"ש בלבד דסברי שלא קנה בשינוי, אבל לדידן דקנה בשינוי לא צריך לזה כלל, והו"ל להרמב"ם לכוללן בחדא מחתא ולומר דגנב טלה ונעשה איל עגל ונעשה שור נעשה שינוי בידו וקנהו ומשלם כפל כעין שגנב בלבד ואם טבח או מכר פטור, ולמה חילקן בטעמיהן, (ובשלמא אי הוה ס"ל להרמב"ם ברש"י שלא קנה האיל והוי שינוי רק לפוטרו מטביחה ומכירה, הוה ניחא, דנמצא שהאיל שייך לבעלים ולא לגנב, וא"כ שייך לשום הכפל כאיל דהשתא, ושפיר צריך גם לדידן לטעמא דטלאים כדמעיקרא כדי לומר שישלם כעין שגנב בלבד וכמו לב"ש, אך הרי הרמב"ם חולק על רש"י ומביא דינא דטלה ונעשה איל גם בפ"ב מהל' גזילה הי"ד לענין זה שאינו מחזיר את האיל אלא משלם דמים כשעת הגזילה, הרי דס"ל דקנה האיל לגמרי ומעולם לא היה האיל שייך לבעלים).
יח. ואין לומר דהא דכתב הרמב"ם לטעמא הטלאים כדמעיקרא, הוא משום שיש בו נפק'־מ לענין נתפטמה מאליה, ואתי לאשמועינן האפי' כשלא קנה בשינוי וכגון בנתפטמה, נמי ישלם הכפל כעין שגנב בלבד וכשיטת הר"י, זה אינו, המשמע מהרמבי'ם שהוא חולק על הר"י וס"ל דבנתפטמה מאליה ישלם הכפל כדהשתא וכשיטת הרי"ף, ולא אמרינן בהא טלאים כדמעיקרא, ההרמב"ם הביא דינא דהברייתא הגנב כחושה והשמינה משלם כפל כשעת הגניבה, ובגמ' מפרשינן דלישנא רהשמינה הוא שהגנב פיטמה בידים, ולכך אינו משלם אלא כעין שגנב בלבה, אבל נתפטמה מאליה ישלם כדהשתא, ואי כוונת הרמב"ם היא כהר"י שבמסקנא סברינן האפי' בנתפטמה מאליה משלם כעין שגנב, הו"ל לפרושי בהדיא שגם נתפטמה מאליה היא בכלל השמינה וישלם כעין שגנב בלבד, ולא לנקוט לשון סתום כזה שבגמ' מפרשינן שמשמעותו דוקא פיטמה בידים, אלא ודאי ס"ל להרמב"ם כהרי"ף שדוקא בפיטמה בידים משלם כעין שגנב, אבל בנתפטמה מאליה משלם הכפל והד' וה' כדהשתא, וכ"כ היש"ש בדעת הרמב"ם, וכן משמע מהמגיד משנה, ונמצא הלא מהני טעמא דטלאים כדמעיקרא אלא רק לענין טלה ונעשה איל, וליכא לתרוצי כהנ"ל, ועוד דאפי' לדעת האמר"מ בסי' ל"ב והאהא"ו שנקטו דהרמב"ם סובר כהר"י שגם בנתפטמה מאליה אינו משלם אלא כעין שגנב בלבד, ולישנא דהשמינה מיתפרשא אפי' נתפטמה מאליה, נמי ליכא לתרוצי הכי שבשביל נפקותא זו של נתפטמה מאליה כתב הרמב"ם לטעמא דטלאים כדמעיקרא, דהרי דינא דכחושה והשמינה כבר הביאו הרמב"ם לעיל בתחילת ההלכה, וכתב שם דמשלם כעין שגנב, ולמ"ל לפרש אח"כ גבי טלה ונעשה איל טעמא הטלאים כדמעיקרא בשביל נפקותא של נתפטמה דאיירי בה לעיל, אלא ודאי דלגופיה הוצרך לה, וקשה כנ"ל דלמ"ל להאי טעמא כלל, תיפו"ל דקנהו בשינוי וממילא אין לו לשלם כפל של איל.
יט. ונראה לומר, דהנה הרא"ש כפ' הגוזל עצים סי' ג' כתב לדון בגזלן שגזל בהמה וגדלה אצלו ונתפטמה מאליה, ואח"כ נשתנית וקנאה בשינוי, כמה דמים ישלם, האם ישלם כשעת הגזילה בלבד או ישלם כפי"מ שהיתה שוה רגע אחד קודם השינוי, ומסיק דמשלם כשעת הגזילה בלבד ולא כרגע לפני השינוי, ומוכיח לה מהא דאמרינן דהגוזל טלה ונעשה איל נעשה שינוי בידו וקנהו ומשלם כשעת הגזילה, והרי הטלה גדל זמן מרובה בביתו של הגזלן עד שנעשה איל, ואילו היה בא הנגזל ומוציאו מיד הגזלן קודם שנעשה איל היה לוקח בהמתו כמו שהיא, אלא שלבסוף נשתנה ונעשה איל וקנהו הגזלן, וא"כ לכאורה היה לו לשלם הקרן כשווי של פלגס שהוא רגע לפני שנעשה איל, ולמה משלם קרן של טלה בלבד, ומוכח מזה דכל היכא שקנה גוף הגזילה בשינוי ואינו חייב אלא דמים, חזרה השומא לשעת הגזילה יעו"ש ברא"ש, וקשה דהתינח בקרן שיש בו דינא של כשעת הגזילה, אבל בכפל שיש בו דין של כשעת העמדה בדין תישאר קושיית הרא"ש שישלם כפלגס, דאע"ג דא"א לשום כאיל, דהאיל הוא שינוי ואינו חפץ הגנוב וכדמשני רבא טלאים כדמעיקרא, מ"מ ישומו כרגע שלפני השינוי וישלם כפל של פלגס, ואמאי קתני שהכפל הוא כעין שגנב, ובשלמא לשיטת הר"י שגם בנתפטמה מאליה משלם כדמעיקרא והוא בכלל טלאים כדמעיקרא, ניחא, דפלגס הוא נתפטמה ואין לו לשלם כפל על התוספת, אבל לשיטת הרי"ף הרמב"ם הרמב"ן והרא"ש הנ"ל רנתפטמה מאליה היא כיוקרא בעלמא ומשלם כפל של פטומה ולא אמרינן בזה טלאים כדמעיקרא, קשה דישלם כפל של פלגס, דמאי שנא מנתפטמה מאליה.
כ. ומוכח מזה דהואיל ולבסוף נעשה איל וקנהו בשינוי, וחזר הקרן להיות כשיעור דמים של טלה ולא של פלגס וכהרא"ש הנ"ל, שוב ממילא א"א שהכפל יהי' בשיעור של פלגס, דלא יתכן שיהא הכפל יותר מהקרן, ואיה"נ אילו באו הבעלים קודם שנעשה איל ומוציאין את הפלגס מיד הגנב, היה הגנב משלם כפל של פגלס, דבנתפטמה וגדלה מאליה אזלינן בתר שעת העמב"ד וכנ"ל, מ"מ השתא מיהא שכבר נעשה איל וזכה בו הגנב ומשלם קרן כעין שגנב בלחוד, ואזל ליה מעלמא הקרן של פלגס וליכא אלא קרן של טלה בלבד, שוב אין לו לשלם כפל של פלגס, דליכא כפל טפי מהקרן, ודמי ממש להוקרה הבהמה ואח"כ מתה מאליה, שכתבו הרמב"ם והטור שאינו משלם כפל כיוקרא דהשתא, אלא חזר הכפל להיות כעין שגנב כמו הקרן, דסברא היא שלא שייך כפל טפי מהקרן, ולא מיקרי ישלם שנים אא"כ אף הקרן הוא כשיעור הזה וכש"נ לעיל, והכא נמי כשנעשה איל הו"ל כמת הפלגס מאליו, שהרי אינו משלם קרן של פלגס, ולכך גם הכפל אינו בשיעור של פלגס, ושפיר קתני בברייתא דמשלם תשלומי כפל כעין שגנב, ואע"ג דהברייתא אולא כב"ש דאמרי שינוי במקומו עומד, ומחזיר את כל האיל לבעליו ויש כאן קרן של איל, וא"כ מהראוי שישלם כפל של פלגס מדינא דכשעת העמב"ד לשיטת הרי"ף והרמכ"ם, דהפלגס הוא כנתפטמה מאליה וכנ"ל, ואמאי קתני שהכפל הוא כעין שגנב בלבד, לק"מ, דכבר ביאר הרמב"ן דמודו ב"ש שלא חל חיוב קרן דגניבה על התוספת שבאיל, דהואיל ושינוי הוא ולא חשיבא התוספת מכלל הגניבה, לא חייל חיובא דגניבה אתוספת זו, ומה שמחזיר את האיל כולו לבעלים, הוא מצד תביעת ממוני גבך ולא מצד חיוב קרן דגניבה, וגם נעשה גזלן על התוספת שבאיל בשעה שמעכב האיל לעצמו, וחייב מדין השבת גזילה, אבל הגניבה דמעיקרא לא חלה עליה, ואינה בכלל החפץ הגנוב, ונמצא דהקרן של החפץ הגנוב הוא כשיעור טלה בלבד, ושאר הקרן שמחזיר לבעלים אליבא דב"ש הוא מחוץ לחפץ הגנוב, כיון דשינוי הוא, (ומ"מ מיקרי וטבחו כולו באיסורא כיון דהכל הוא של הבעלים ואסור לו לטובתו) ודוקא בעודו פלגס היתה התוספת הזאת של הפלגס חשיבא כפיטום בעלמא ובטלה גדול, והוי הכל מכלל הטלה הגנוב, וממילא היה קרן דהגניבה בשיעור של פלגס, אבל לבתר דנעשה איל, דשוב אין כאן חפצא דטלה גדול, דכולו חפצא דאיל הוא, מודו ב"ש דפקעה תורת הגניבה מחלק הפלגס שבו, ונשתיירה רק על שיעור הטלה שבו, דכל מה שבתחילה היה גם חלק הפלגס מכלל הגניבה והיה עליו חיוב קרן דגניבה, הוא רק בתורת חלק מהטלה, דכל דיניו של הטלה חלו על כל הטלה, אבל בתורת מילתא בפנ"ע לא היה עליו מעולם חיובא דגניבה, ולכן כשנשתנה הפלגס וכבר אינו חלק מטלה אלא איל בלבד הוא, פקע חיובא רהגניבה מחלק הפלגס ונשתייר רק מה שחל בשעת מעשה הגניבה דהיינו כשיעור טלה בלחוד, וא"כ נמצא דקרן דהגניבה הוא כשיעור טלה בלבד, וכיון דהקרן הוא כשיעור טלה בלבד ממילא אף הכפל הוא כשיעור הזה, דלא יתכן שיהא הכפל טפי מהקרן, ולהכי קתני דהכפל הוא כעין שגנב בלבד.
כא. וא"כ ניחא מה שהוצרכו הרי"ף והרמב"ם לאתויי טעמא דטלאים כדמעיקרא לגבי הכפל, ולא הוה סגי להו בטעמא דקנהו להאיל בשינוי ומעולם לא היה האיל שייך לבעלים, ומשום דבאו לומר שגם לא ישלם כפל של פלגס, וע"ז הא לא מהני טעמא דקנה בשינוי, שהרי לפני שנשתנה ונעשה איל היה לבעלים חפצא של פלגס, וא"כ ישומו הכפל כרגע שלפני השינוי וכקושיית הרא"ש לענין הקרן, ולכך הוצרכו לומר דמלבד קנין השינוי יש רין נוסף בטלה ונעשה איל, והוא ששמין הכפל כעין שגנב בלבד, ואזלינן בטלאים בתר מעיקרא ולא כרגע לפני השינוי, ודינא בפנ"ע הוא ולא שייך כלל לקנין השינוי, דהא איתיה אפי' לב"ש וכנ"ל, וטעמא דהאי דינא הוא משום שהואיל ואזל הפלגס מהעולם וליכא קרן דגניבה בשיעור הוה, לא יתכן שהכפל יהא בשיעור הזה. דלעולם אין הכפל יותר מהקרן וכש"נ.
כב. ולפי"ז מיושבת קושיית היש"ש והגר"א הנ"ל על הרמב"ם והטור שחידשו דבנשבר מאליו אינו משלם הכפל כיוקרא דשעת השכירה מדינא דכשעת העמב"ד, אלא משלם כזולא דשעת הגניבה בלבד. ותמהו ע"ז דהרי בריש הסוגיא גבי לימא פליגא דרב אדרבה. מבואר שגם בנשבר מאליו איתיה לדינא דרב ומשלם כפל טפי מהקרן. ולא מצינו אליבא דהרמב"ם שהגמ' הדרא בה מסברא זו. ומנא להו לחלוק על ד,גמ' וכמוש"כ לעיל. ולפי משנ"ת ניחא. דאיה"נ בריש הסוגיא סברה הגמ' דישלם כפל טפי מהקרן. מ"מ בשינויא דרבא דאמר טלאים כדמעיקרא נתחדש לן האי מילתא שאין לשלם כפל טפי מהקרן. ולכך כשנשתנה שינוי גמור מטלה לאיל וליכא קרן דפלגס. תו לא שייכא כפל בשיעור של פלגס וכמוש"כ. וזהו המקור לדינו של הרמב"ם שבנשבר מאליו אינו משלם כפל כיוקרא דהשתא. דהוא ניהו ממש הדין של טלה ונעשה איל דמשלם הכפל כעין שגנב בלבד ולא כרגע שלפני השינוי. כיון שהקרן חזר לזולא דכעין שגנב בלבד. ואף הכא בנשבר מאליו הרי חזר הקרן לזולא דכעין שגנב צו"ל. ומשוה'־כ גם הכפל הוא כעין שגנב בלבד. דלא יתכן שיהא הכפל יותר מהקרן. ונתיישבו היטב בס"ד דברי הרמב"ם והטור.
כג. ועפי"ז יש לבאר ביאור חדש בסוגיא. דהנה בהא דפרכינן על רב מהאי ברייתא דגנב טלה ונעשה איל משלם תשלומי כפל ור' וה' כעין שגנב. ופרכינן לימא תיהוי תיובתא דרב דאמר שתשלומי כפל וד' וה' הן כשעת העמב"ד. ומשני רבא טלאים כדמעיקרא דמים כשל עכשיו. קשה טובא דמאי פריך. הא קושיא זו ממש כבר הקשה ר' אילעא על ר' חנינא דקסבר דטלה ונעשה איל לאו שינוי הוא וחייב על טביחת ומכירת האיל. והקשה לו ר' אילעא דאי לאו שינוי הוא אמאי קתני בברייתא דמשלם כעין שגנב לישלם כי השתא. והשיב לו ר' חנינא דמצי א"ל אטו תורא ודיכרא גנבי מינך. ולהכי אינו משלם כאיל דהשתא אלא כטלה דמעיקרא ע"ש בסוגיא. וא"כ מה חזרה הגמ' להקשות על רב אותה קושיא ממש דישלם כדהשתא. הא כבר יש לן שינויא דר' חנינא דמצי א"ל אטו תורא ודיכרא גנבי מינך. וביותר קשה על שיטת הר"י בתוס' שפי' דרבא דמשני על רב טלאים כדמעיקרא כוונתו באמת לסברת ר' חנינא דמצי א"ל אטו תורא גנב מינך. ומודה רב שלא ישלם לו כאיל דהשתא. וקשה דא"כ יש כאן כפילות דברים. דהרי הן הקושיא והן התירוץ על רב הן אותן הדברים שנאמרו בין ר' אילעא לר' חנינא. דהמקשן שהקשה על רב סובר כר' אילעא שהקשה שישלם כדהשתא. ורבא מתרץ לו כר' חנינא דמצי א"ל אטו תורא גנבי מינך. ולא נתחדש הכא בגם' מידי יותר ממעיקרא. ולמה לה להגמ' לחזור ולכפול הדברים. וכן למ"ל לאתויי לה משמיה דרבא. וכבר עמדו ע"ז הפני יהושע והגרע"א. ואפי' לפי"מ שפי' הרמב"ן והרא"ש בדעת הרי"ף וסיעתו דסברת ר' חנינא אידחיא לה מהלכתא בשעה שא"ל ר' אילעא רחמנא ניצלן מהאי דעתא. ולא מצי א"ל אטו תורא גנבי מינך. ורבא דמשני טלאים כדמעיקרא קאמר סברא חדתא. דכיון שהוא שינוי גמור. בהא אפי' ר' אילעא מודה לסברתו של ר' חנינא דמצי א"ל אטו תורא גנבי מינך. ומשוה"כ גם לב"ש אינו משלם אלא כעין שגנב בלבד. ונמצא דשינויא דרבא אינו תירוצו של ר' חנינא. ג"כ קשה דהרי כבר פי' השטמ"ק בשם תלמידי ה"ר פרץ דעל כרחך כבר ידעה הגמ' להאי סברא שמודה ר' אילעא דבשינוי גמור מצי א"ל אטו תורא גנבי מינך. דאל"כ מאי משני רב ששת על ר' אילעא דהא מני ב"ש היא דאמרי שינוי במקומו עומד. ולכך חייב על טביחת האיל והשור. הא אכתי קשיא אר' אילעא דהיכי קתני דמשלם כעין שגנב הרי איהו סובר דיש לשלם כדהשתא, אלא ודאי מודה ר' אילעא שבשינוי גמור אינו משלם כדהשתא, ואפי' לב"ש דאמרי שינוי במקומו עומד ע"ש בשטמ"ק, וא"כ קשה דמה הדר פרכינן מהאי ברייתא על רב, ולמ"ל לתירוצא דרבא. הא כבר ידעה הגמ' האי תירוצא.
כד. והאריכו הפני יהושע והגרע"א ליישב בכמה דרכים, וביארו דמה שטען ר' אילעא לד' חנינא דישלם כדהשתא, לאו משום דינא דרב דאזלינן בתר שעת העמב"ד הוא, אלא מטעמא אחרינא יש לו לשלם על הטביחה כדהשתא וכמו שביארו שם בכמה אופנים, ובהאי טעמא אחרינא השיב לו ר' חנינא דמצי א"ל אטו תורא גנבי מינך ולא ישלם כדהשתא, וכמו"כ ירעה הגמ' דמודה ר' אילעא דבשינוי גמור גם לב"ש לא ישלם כדהשתא אלא כעין שגנב בלבד, אבל לגבי דינא דרב דילפינן לה מקרא דמשלם כשעת העמב"ד, סברה הגמ' דמודה ר' חנינא שלא אמרינן בזה טעמא דאטו תורא גנבי מינך, וכמו"כ סברינן דאפי' בשינוי גמור יש לו לשלם כדהשתא אליבא דב"ש, ולהכי הדר פרכינן על רב מהאי ברייתא דאמאי קתני דמשלם כעין שגנב, הרי לרב בכל גווני יש לו לשלם כדהשתא, וחידש רבא שאפי' בדינו של רב איכא סברא זו דר' חנינא דמצי א"ל אטו תורא גנבי מינך וכדפי' הר"י, או כר"ת שלהחמיר לא אמר רב, או כהרי"ף שבשינוי גמור כו"ע מודו דמצי א"ל אטו תורא גנבי מינך וליתא לדינא דרב ע"ש בדבריהם.
כה. אולם לפי משנ"ת בדעת הרי"ף והרמב"ם יש לן לבאר הסוגיא בדרך פשוטה ומרווחת, דהא דהדר פרכינן מהאי ברייתא על רב, לא פרכינן שישלם כפל של איל, דזה כבר ידעה הגמ' שבשינוי גמור אין לו לשלם כדהשתא וכדפי' הרמב"ן וה"ר פ p הנ"ל, אלא פריך דלרב ישלם כפל של פלגס, שהרי פלגס אינו שינוי אלא כפיטום בעלמא, ובנתפטמה מאליה סברי הרי"ף והרמב"ם דקיי"ל כר' אילעא דמשלם כדהשתא ולא מצי א"ל אטו תורא גנבי מינך, וכדפי' הרמב"ן הנ"ל שנדחו דברי ר' חנינא כשאמר ליה ר' אילעא רחמנא ניצלן מדעתך, וא"כ פריך דישלם כפל של פלגס ואמאי קתני בברייתא דמשלם כעין שגנב בלבד, וכל הקושיא היא רק על הכפל ולא על ד' וה', דהטביחה הרי נעשתה באיל ואיך שייך בו שומא של פלגס, אבל על הכפל פריך שפיר דמדין כשעת העמב"ד ישומו אותו בפלגס שהוא רגע לפני השינוי, ולפי"ז יש לפרש דטענתו של ר' אילעא על ר' חנינא שישלם כדהשתא, הוא נמי מכח דינו של רב ולא מטעמא אחרינא כפי' הפנ"י והגרע"א, ומ"מ אין זו אותה קושיא ממש, דר' אילעא פריך שיעשו שומא של איל והגמ' פריך שיעשו שומא של פלגס, והכי פריך ליה ר' אילעא לר' חנינא לדידך דאמרת דטלה ונעשה איל לאו שינוי הוא אלא פיטום בעלמא, ישלם כפל וד' וה' של איל מכח דינא דרב דשמין כשעת העמב"ד, ובשלמא לדידי דשינוי גמור הוא והברייתא אזלא כב"ש דשינוי אינו קונה, ניחא מה שאינו משלם כאיל דהשתא, דכיון דנשתנה שינוי גמור לא חייל חיובא דגניבה וחיובא דטביחה אתוספת זו דלא גנביה מיניה, ואינה בכלל הגניבה, אלא לדידך דכפיטום בעלמא חשבת ליה, קשיא דישלם כאיל דהשתא, והשיב לו ר' חנינא דאפי' בפיטום בעלמא לא משלם כדהשתא, דמעשה הגניבה לא נעשה בפיטום, ומצי א"ל אטו תורא גנבי מינך, ודחה אותו ר' אילעא וא"ל רחמנא ניצלן מדעתך, ופי' הרמב"ן שלדעת הרי"ף וסיעתו נדחו בכך דברי ר' חנינא וקי"ל כר' אילעא שבפיטום בעלמא משלם את הכפל והד' וה' כדהשתא, ושאני טלה ונעשה איל דשינוי גמור הוא וכנ"ל, והדר פרכינן קושיא אחריתא, דלרב וה"ה לר' אילעא דסבר כוותיה ישלם כפל של פלגס, שהרי פיטום בעלמא הוא ובפיטום אית לן למיזל בתר שעת העמב"ד, ואיה"נ לא ישלם כאיל דהא שינוי הוא, מ"מ ישלם כפלגס, ומשני רבא טלאים כדמעיקרא, והיינו דמחדש לן רבא סברא חדתא דליכא כפל טפי מהקרן, וכיון שנשתנה לאיל ובטל עי"ז קרן דפלגס מן העולם, וליכא קרן דחפץ הגנוב אלא בשיעור טלה בלבד, ממילא גם הכפל אינו אלא כשיעור טלה בלבד, דמודה רב שלא יתכן לשלם כפל טפי מהקרן, דשנים ישלם אמר רחמנא ולא מיקרי שנים אא"כ יש עמו קרן, ולפי"ז כל עיקר תירוצא דרבא הוא הך מילתא בלחוד, שבנשבר מאליו וליכא קרן על היוקרא לא יתכן לשלם כפל על היוקרא, שאין כפל יותר מהקרן, ולא בא רבא לומר אלא דין זה בלבד, וזה פירושא רטלאים כדמעיקרא, דכיון דשינוי גמור הוא ואין התוספת מכלל הגניבה, נמצא דליכא קרן דגניבה אלא כשיעור טלה בלבד, וע"כ אינו משלם כפל לא כאיל ולא כפלגס, דאין שייך שיהא הכפל יותר מהקרן וכש"נ.
כו. וכמו'־כ יש מקור מהסוגיא לחידושו הראשון של הרמב"ם שבתברה או שתייה בידים משלם אף את הכפל כיוקרא דהשבירה, דחשיב שיש קרן כיוקרא דהשתא, וממילא מצי גם הכפל להיות כיוקרא דהשתא מדינא דרב דהכפל הוא כשעת העמב"ד, דהנה לכאורה קשה דמאי פריך ר' אילעא לר' חנינא רלרידיה דלאו שינוי הוא ישלם ד' וה' כאיל דהשתא, הא טבח את האיל וליתיה בעולם, וחזר קרן דהגניבה להיות כעין שגנב בלבד, כדין כל הגזלנים משלמין כשעת הגזילה, ומה שמשלם קרן כדהשתא הוא מצד תברה או שתייה בלבד אבל מצד מעשה הגניבה אינו חייב קרן אלא כעין שגנב בלבד, וא"כ למה ישלם ד' וה' כדהשתא, הרי אין לו לשלם תשלומי ד' וה' טפי מהקרן, ובודאי דאף ר' אילעא סובר כרבא דטלאים כדמעיקרא ואין לשלם כפל וד' וה' יותר מהקרן, דהא מודה הוא שאינו משלם כפל של פלגס וכנ"ל, וא"כ מהאי טעמא נמי אין לו לשלם ד' וה' של איל ומה הקשה על ר' חנינא, ומוכח מזה דכיון שטבח בידים וחייב לשלם קרן על הפיטום מדין תברה או שתייה, חשיב שיש קרן דגניבה גם על הפיטום וכמוש"כ הרמב"ם, ולא אמרינן דקרן דתברה או שתייה הוא קרן בפנ"ע וליכא קרן דחפץ הגנוב על חלק הפיטום, אלא אף קרן דתברה או שתייה חשיב קרן של החפץ הגנוב, וממילא מצינן לחייבו כפל וד' וה' כשעת השבירה הזאת מדינא דכשעת העמב"ד, ולכך הקשה לו ר' אילעא דבשלמא לדידי דשינוי גמור הוא ואינו מכלל החפץ הגנוב, ניחא מאי דקתני דמשלם כעין שגנב בלבד, ומשום דאפי' לב"ש שלא קנה בשינוי וחייב על הטביחה, מ"מ הואיל ונשתנה שינוי גמור ליכא חיובא דגניבה וחיובא דטביחה על התוספת, אלא לדידך דאמרת דלאו שינוי הוא וכפיטום בעלמא הוא ומכלל החפץ הגנוב דקחשיב, א"כ כשטבח ומכר ויש בו קרן דתברה או שתייה על כולו, יתחייב גם בתשלומי ד' וה' על כולו מדינא דרב דכשעת העמב"ד, ומכאן למד הרמב"ם דכששבר בידים משלם גם הכפל כיוקרא דהשבירה מדינא דכשעת העמב"ד, דחשיב שפיר שיש גם קרן כשיעור הזה וכמוש"כ. ונמצא דסוגיא זו דטלה ונעשה איל היא המקור לשני חידושיו של הרמב"ם, דמדקתני בברייתא דמשלם כעין שגנב בלבד ולא כשל פלגס, למר הרמב"ם את הדין שכהוקר ונשבר מאליו אינו משלם כפל כיוקרא דהשתא אלא כעין שגנב בלבד, דכיון דליכא קרן על היוקרא, גם כפל ליכא על היוקרא, והיינו שינויא דרבא דטלאים כדמעיקרא וכש"נ, ומקושיתו של ר' אילעא על ר' חנינא שבטבח ומכר ישלם ד' וה' של איל, למד הרמב"ם את הדין האחר דכששבר בידים וחייב קרן על היוקרא מדין תברה או שתייה, חשיב שיש קרן גם על היוקרא, וממילא מצינן לחייבו כפל וד' וה' כיוקרא דהשתא מדינא רכשעת העמב"ד, ולא אמר בזה רבא טלאים כדמעיקרא וכש"נ.
כז. והנה הר"י בתוס' בדף ס"ו ע"א חולק על הרי"ף והרמב"ן והרא"ש, ופי' דרבא דקאמר טלאים כדמעיקרא דעתו לפסוק כר' חנינא דאפי' בפיטום בעלמא מצי א"ל אטו תורא גנבי מינך, ולא ישלם כפל וד' וה' כדהשתא אלא כעין שגנב בלבד, ולכאורה קשה מנליה להר"י כן, דלמא דוקא בנשתנה שינוי גמור קאמר רבא טלאים כדמעיקרא, אבל בנתפטמה מאליה סובר כר' אילעא דאזלינן בתר השתא וכסברת הרי"ף הרמב"ם הרמב"ן והרא"ש הנ"ל, שהרי אין הוכחה מרבא דאפי' בפיטום בעלמא אמרינן טלאים כדמעיקרא, וביותר קשה דהרי בריש הסוגיא נקטה הגט' בפשיטות דבנתפטמה מאליה אזלינן בתר השתא וכר' אילעא, וא"כ מהכ"ת לומר דרבא חולק ע"ז וסובר כר' חנינא, [ולכאורה י"ל דס"ל להר"י דלב"ש דאמרי שינוי במקומו עומד, אין השינוי עושהו לחפץ אחר אלא בפיטום בעלמא הוא, ודלא כהרמב"ן וה"ר פרץ הנ"ל, וא"כ למה לב"ש משלם כעין שגנב בלבד ולא כאיל דהשתא, ומזה הוכיח הר"י דקיי"ל כר' חנינא דאפי' בפיטום בעלמא אמרינן טלאים כדמעיקרא (ור' אילעא על כרחך יסבור דהברייתא משבשתא היא וכדפי' הרשב"א) מיהו הקושיא תישאר על ה"ר פרץ, דאיהו פי' בדעת ר' אילעא רגם לדעת ב"ש יש חילוק בין פיטום לבין שינוי גמור, דשינוי לאו כפיטום בעלמא הוא אלא שינוי הוא, ולכך אינו משלם כדהשתא, ומ"מ בשינויא דרבא פי' כהר"י דרבא סובר כר' חנינא דאמרינן טלאים כדמעיקרא אפי' בנתפטמה מאליה, וקשה כנ"ל דמנליה לה"ר פרץ כן, דלמא כוונת רבא היא כר' אליעא דרק בשינוי גמור אמרינן טלאים כדמעיקרא].
כח. ולפי משנ"ת ניחא, דהוקשה להר"י ולה"ר פרץ הך קושיא דלעיל, דבטלה ונעשה איל ישלם כפל של פלגס, דהא פלגס לאו שינוי הוא אלא פיטום בעלמא, ואמאי קתני בברייתא דמשלם כעין שגנב, ולא ה"מ הר"י וה"ר פרץ לתרץ דליכא כפל טפי מהקרן וכיון דליכא קרן דפלגס ליכא נמי כפל דפלגס וכדנתבאר לעיל בדעת הרמב"ם והטור, דהא מוכח מהר"י שהוא חולק בזה על הרמב"ם והטור וסובר דשייך לשלם כפל טפי מהקרן, דהר"י ביאר דהטעם דמשלם כשעת העמב"ד הוא משום דהואיל ובעינן שומת ב"ד משוה"כ שמין אותה הב"ד באותה שעה ע"ש בתוס', והיינו דהשומא היא כשיווי דשעת העמב"ר ממש ולא כשעת הטביחה, ואם הוקרה בין טביחה להעמב"ד משלם כיוקרא דהעמב"ד, שהדי הב"ד שמין אותה באותה שעה ולא בשעת הטביחה, וחזינן דפליג על הרמב"ם וס"ל דשייך לשלם כפל טפי מהקרן, שהרי הקרן אינו כשעת העמב"ד ממש, אלא או כשעת הגניבה או כשעת השבירה אם שברו בידים, ואילו הכפל והר' וה' הוא כיוקרא דשעת העמב"ד ממש ואפי כשנתייקרה בין הטביחה להעמדה בדין, ולפי"ז ה"ה במתה מאליה נמי שמין הכפל כיוקרא דהשתא אע"ג דהקרן הוא כעין שגנב בלבד, ולא איכפת לן שהכפל הוא יותר מהקרן, וכ"כ היש"ש והגר"א בסי' שנ"ד בדעת הר"י, וא"כ א"א לתרץ כנ"ל והדר קשה דאמאי אינו משלם כפל של פלגס, ומזה הוכיח הר"י דקיי"ל כר' חנינא דאפי' בנתפטמה מאליה נמי מצי א"ל אטו תורא גנבי מינך, ואינו משלם כדהשתא אלא כדמעיקרא, ומשוה"כ אינו משלם כפל של פלגס אלא כעין שגנב בלבד, [ור' אילעא דפליג אר' חנינא וקאמר ליה שבנתפטמה יש לו לשלם כדהשתא, צ"ל דיסבור שדוקא לענין ד' וה' יש לו לשלם כפיטום דשעת הטביחה, דעיקר מעשה המחייב הוא הטביחה והוא היה בפטומה, ואין לו ליפטר מחיובא דפטומה בטענת אטו תורא גנבי מינך, ורק בנשתנה שינוי גמור וטבחו אינו חייב כשעת השינוי ואפי' לדעת ב"ש, כיון שהתוספת אינה מכלל הגניבה, אבל בנתפטמה שהוא כן מכלל החפץ הגנוב, סברא היא דיש לו להתחייב ד' וה' של פטומה, הואיל ומעשה המחייב שהוא הטביחה היה בפטומה, ולכך טען לד' חנינא דישלם כדהשתא, משא"כ לענין הכפל שעיקר מעשה המחייב שלו הוא מעשה הגניבה, וראוי היה להתחייב כשעת הגניבה בלבך, אלא דנאמר בזה דינא דרב דילפינן מקרא דשמין הכפל והד' וה' כשעת העמב"ד, בזה יודה ר' אילעא דמצי א"ל אטו תורא גנבי מינך אפי' גבי נתפטמה, ואין לשום הכפל כפטומה דהשתא אלא כעין שגנב בלבד, ולכן אינו משלם כפל של פלגה, ושפיר קתני בברייתא שבין הכפל ובין הד' וה' הן כשיעור טלה בלבד] ונמצא דמכח הקושיא שישלם כפל של פלגה מוכח חדא מתרתי, או כהרמב"ם הרא"ש והטור שא"א לשלם כפל יותר מהקרן, ובנשבר מאליו משלם הכל כעין שגנב בלבד, וכן בשבר בידים ואח"כ הוקר אינו משלם כשעת העמב"ד ממש אלא כשעת השבירה בידים בלבד, דלעולם אין הכפל יותר מהקרן, או דמוכח מזה כהר"י דאפי' בנתפטמה נמי אמרינן אטו תורא גנבי מינך ואינו משלם כדהשתא אלא כעין שגנב בלבד וכש"נ.
כט. והנה הרשב"א בפ' הגוזל עצים דף צ"ה והראב"ד בפ"א מהל' גניבה הי"א סברי דהגוזל בהמה ונתפטמה ברשותו ואח"כ קנאה בשינוי, משלם קרן כרגע לפני השינוי ולא כשעת הגזילה בלחוד, ופליגי על הרא"ש שם הנ"ל, וקשה עלייהו קושיית הרא"ש הנ"ל שבגזל טלה ונעשה איל דקנהו בשינוי ישלם קרן של פלגס, ואמאי אמרינן בדף צ"ו ע"ב דמשלם כשעת הגזילה, וצ"ל שבאמת ישלם כקרן של פלגה, וכשעת הגזילה דקתני היינו כרגע לפני השינוי, רכל שעת היותו טלה ופלגס עד השינוי מיקרי שעת הגזילה, ולפי"ז י"ל שגם הכפל יהי' בשיעור של פלגס וכמו הקרן, ויהי' בו דינא דרב דשמין כשעת העמב"ד, שהרי לשיטה זו לישנא דכשעת הגזילה קאי אף אשעה שהוא פלגה, וא"כ ה"ה לישנא דכעין שגנב דקתני בברייתא קאי אף אשעת פלגס, ואפשר דישלם כפל של פלגס, ואדדא ליה כל מה שהוכחתי מלישנא דכעין שגנב שאינו משל כפל של פלגס, וממילא ליכא מקור להרמב"ם שאין כפל יותר מהקרן, וכל דברינו הם לשיטת הרא"ש ועוד ראשונים שבשעת הגזילה הוא כפשוטו, ומשלם קרן של טלה בלבד, וכן פסק השו"ע, (ועי' באו"ש פ"ה מהל' גזילה) דלפי"ז ודאי דגם לישנא דכעין שגנב דקתני בברייתא הוא כפשוטו, ומשלם כפל של טלה ולא של פלגס, וא"כ נתקיימו דברינו דמוכח מזה או כהרמב"ם דליכא כפל יותר מהקרן, או כהר"י דגם בנתפטמה מאליה ליתא לדינא דרב וכש"נ.
<h3>איסור אכילה בערב פסח ראשון ושני</h3>
הרב אליהו סנדומירסקי
מתני' (פסחים צט;) ער"פ סמוך למנחה לא יאכל אדם עד שתחשך, וכתבו תוס' ד"ה ער"פ וכו' א"נ ערב פסח ראשון ושני, ומבואר בתוס' דאיסור האכילה האמור במשנה שייך אף בער"פ שני, ובר"מ לא הוזכר כן.
וכתב השפ"א דתוס' לשיטתו דס"ל דאיסור האכילה יסודו מטעם דחיישינן שמא יבוא לאכול הפסח אכילה גסה. ואכילה גסה שנפשו קצה בה לא שמיה אכילה ותבטל מצות אכילת הפסח וזה שייך אף בפסח שני, אבל לשי' רש"י ורשב"ם דהטעם כדי שיאכל מצה של מצוה לתיאבון ומשום הידור מצוה א"כ כ"ז שייך דוקא בפסח ראשון שבו נוסף על מצות אכילת קר"פ על מצות ומרורים, נאמרה מצוה בפנ"ע של אכילת מצה בערב תאכלו מצות אבל בפ"ש אין מצוה באכילת מצה, רק מצות אכילת פסח שבו נאמר תנאי דעל מצות ומרורים יאכלוהו וכשם שהפסח נאכל על השובע אף המצות דינם להאכל על השובע, וכיון שכן אין בהם דין אכילה לתיאבון.
והנה במש"כ דאף מצות ומרורים דינם להאכל על השובע צ"ע דבמכילתא (מובא בכס"מ פ"ח מקר"ם ה"ג) מפורש דפסח נאכל על השובע ואין מצה ומרורים נאכלים על השובע - אף שמרור כל דין אכילתו מחמת הפסח, אמנם מש"כ השפ"א דאי נאכל על השובע אין בו דין אכילה לתיאבון, יל"ע האם הנידון הוא משום דהוי תרתי דסתרי דכיון ששבע אינו אוכל לתיאבון.
ובזה י"ל דלק"מ דמצינו ג' דרגות באכילה: א. אכילה לרעבונו, ב. שאינו רעב אך עדיין הוא מתאווה לאכול על השובע, ג. שאינו מתאווה כלל ונפשו קצה, דחשיב אכילה גסה (וכמ"ש תוס' לקמן ק"ז) וא"כ יש לומר דאף שמצותו להאכל על השובע, מ"מ שייך בו אכילה לתיאבון.
אבל נראה באופ"א דהנה בדברי רש"י ורשב"ם מתבאר בפשטות דיסוד דין הידור מצוה הנלמד מזה קלי "ואנוהו" (וכלשון הר"מ סוף איסורי מזבח "ברוחב לב" שהרי בהידור מצוה נאמרו ג' הלכות: א. נוי מצוה. ב. עשיית המצוה בשלימות עם כל פרטיה, וכדחזינן דצריך למול ציצין שאין מעכבין את המילה, ואי"ז דין יופי אלא שלימות במעשה המצוה. וע"ע בר"מ שכתב בהלכות כתיבת ס"ת דיני הידור שכולם שלימות במצות ס"ת. ג. חיבוב מצוה, וכולהו ילפינן להו מזה קלי ואנוהו וא"כ ההידור שבאכילה לתיאבון הוא חיבוב המצוה שבמעשה, וכמ"ש הר"מ לקמן גבי אכילה בשבת דאית ביה חיבוב מצוה, אך י"ל עוד דכונת הרשב"ם למימר דכשם שאכילה גסה לאו שמיה אכילה כלל ה"נ אכילה שאינה אכילת רעבון חשיב אכילה רק בדיעבד וחסר בה דין אכילה לכתחילה וכמו שמצינו שאף שאכילה ע"י צירוף בכדי אכילת פרס חשיבה אכילה גמורה, מ"מ לכתחילה חייב לקיים מצות אכילה ע"י בליעה בבת אחת וזוהי מצוה מן המובחר וכיון דמדין זה קלי ואנוהו ילפינן נמי לעשות המצוה בשלימותה על כל פרטיה ואף שאינן מעכבים לכתחילה הרי מהלכות שלימות מעשה האכילה בעינן אכילה לרעבונו דכך היא צורת האכילה לכתחילה. ולפי"ז אפשר לומר דכל זה נאמר במקום שישנה הלכה לאכול לרעבונו כגון במצה דכתיב ביה אכילה וסתם אכילה היא לרעבונו, אבל בקר"פ שנאכל על השובע דין אכילתו הוא אחר שאינו אוכלו לרעבונו כי אם אכילת חשיבות, וא"כ בלכתחילה שלמעשה האכילה כאן לא נאמר שיהיה לתיאבון ול"ש בזה האי הידור מצוה.
נמצא דאכילה לתיאבון ואכילה על השובע אינם סותרים מחמת המציאות, רק דכל דין הידור המצוה הוא לעשות מעשה אכילה בתיאבון שזו צורת אכילה לכתחילה, וזה ל"ש באכילה על השובע שהיא אכילה אחרת, ולפי"ז י"ל דבפסח שני שחיוב אכילת מצה אינו דין בפנ"ע כמו בפ"ר דכתיב בערב תאכלו מצות, רק הוא מדין על מצות ומרורים יאכלוהו דכתיב בקר"פ י"ל דלא בעינן אכילת כזית, וכמ"ש השאג"א בביאור דברי הרא"ש שכתב דבעינן כזית רק מחמת הברכה ולא מחמת עצם האכילה, והטעם משום דדין האכילה לא נאמר במצות ומרורים עצמם כי אם בקר"פ שיאכלוהו על מצות ומרורים, וכיון שכל דין ההידור מצוה הוא לעשות מעשה אכילה של לכתחילה, א"כ במקום שלא נאמר במצה כלל דין אכילה ל"ש ההידור מצוה, והנה אף אם הסברא נכונה, מ"מ הן מפורש לא כן, דהנה רשב"ם כתב דהא רלא יאכל הוא משום הידור מצוה, ודעת הרשב"ם עצמו לקמן קיט: דקיום חובת אכילת מצה הוא בכזית אחרון ודינו להאכל על השובע, ומבואר דאף במקום שחובת האכילה על השובע מ"מ ישנו דין אכילה לתיאבון, וצ"ע.
והנה כבר הקשו מה התחדש כדין קר"פ שנאכל על השובע, הא כל הקדשים דינם להאכל על השובע כדכתיב למשחה לגדולה כדרך שהמלכים אוכלים, (ובשם מרן הגרי"ז כתוב דהדין דלמשחה לגדולה שייך רק באכילת כהנים ולא באכילת ישראלים) אכן מבואר כר"מ דדין אכילת קר"פ על השובע ודין כל הקדשים רנאכלים על השובע ב' דינים הם, דלגבי דין הקדשים כתב הר"מ פ"י ממעה"ק הי"א וז"ל: היתה להם אכילה מועטת אוכלין עמה חולין ותרומה כדי שתהיה נאכלת עם השובע, פי' דקדשים נאכלים עם השובע, ואילו לגבי קר"פ כתב בפ"ח ה"ג וז"ל: מצוה מן המובחר לאכול אכילת שובע, מ"מ אם אכל רק כזית סגי בהכי ויצא, והיינו דמה שקר"פ נאכל על השובע אין הכוונה שלא יאכלוהו אכילת רעבון אלא הוא שיעור באכילה ריאכלו שיעור של כדי שישבע פי' שתהא זו אכילה לשובע וזהו שכתב הר"מ ואם אכל כזית יצא עיי"ש, והרי גם הכזית יכול להאכל עם השובע. וע"כ שבפסח דבעי אכילת שביעה הו"א דלא די בכזית כיון דאינו שבע בזה, קמ"ל דאפ"ה יצא, משא"כ בשאר קדשים דדינם להאכל על השובע, פי' לאחר שכבר שבע אז אוכלם כדרך המלכים כדכתיב למשחה לגדולה. ונפק"מ בכה"ג שאכל ב' או ג' כזיתים, דבשאר קדשים הוא לא קיים בכזיתים הראשונים את המצוה כהלכתה כיון דאינו בכלל למשחה לגדולה, ורק בכזית שאכלו על השובע קיים את המצוה בהידור כיון דבעינן אכילת קר"פ בשיעור של כדי שביעה, וזה התקיים בכל הכזיתים שאכל, ולפי"ז תו ל"ק קו' השפ"א דאם ישנה הלכה דנאכל על השובע ל"ש לומר דיאכלוהו לתיאבון, דבקר"פ אין הלכה לאכול על השובע כדרך המלכים אלא כדי שביעה ואדרבה לפני אכילת קרה"פ צריך להיות רעב כדי שיאכלוהו לרעבונו שעי"ז ישבע, וכיון שכן אין שום סתירה בין אכילה כדי שביעה לאכילה לרעבונו, דכל האכילה היא אכילת רעבון שזהו הלכתחילה, בדין אכילת פסח.
וצ"ע מדוע לא הזכיר הר"מ כן גם בפ"ש. והנה כתב הר"מ פ"ו מצות עשה מן התורה לאכול מצה בליל ט"ו שנאמר בערב תאכלו מצות וכו' ומשאכל כזית יצא יד"ח ומדויק כמשנת' בנצי"ב בעמק שאלה דחיוב מצות בערב תאכלו הוא בכל כזית שאוכל, רק כשיוצא ירי"ח בכזית אחד, ונראה לפרש דאי"ז קיום מ"ע בכל כזית בפנ"ע, אלא שמצות לאכול מצה בערב וכשמרבה הרי"ז אכילה גדולה יותר, וכל הכזיתים שאוכל הנם אכילה אחת רק שיוצא בכזית, ויש לדון בזה בקו' שהקשו מדברי הירו' מובא בתוס' קידושין ל"ח. גזירה כזית ראשון אטו כזית שני והרי מצוה, גם בשני ואף שזו מצוה קיומית. ולאמור אין זו מצוה נוספת אלא המשך מעשה האכילה הקודם, וצ"ע אם זה דוחה וי"ל שדין זה שכל אכילתו מצוה עשה הוא מחיובא דזמן ליל הפסח שנאמר כו בערב תאכלו מצות ואין זה רק שהערב מחייבו במעשה אכילת מצה רק שאכילת הערב תהיה מצה וגם במה דבעינן שפסח יאכל על השובע שתהיה זו אכילת שובע ובכזית יצא, גם זהו מחיוב ליל ט"ו שיאכל בו קרבן פסח כשם שצריך לאכול בו מצה וזהו דין אכילת הלילה בערב תאכלו מצות ואכלו את הבשר בלילה הזה רק שמקיים מצוותו בכזית אבל בפסח שני אין הזמן מחייב אכילה רק שחיוב התשלומי קרבן פסח וחייב באכילתו ובזה אין דין אכילת שובע רק כל חיובו לאכול כזית מקרבן פסח ובאמת לא הוזכר בר"מ דין אכילה עד שישבע בפסח שני ולפי"ז הא רלא יאכל אדם עד שתחשך שנתבאר דאין זה דין חיבוב מצוה רק שמצוה מן המובחר באכילת רעבון וי"ל שזהו רק במצה ובפסח ראשון שחיובא דליל פסח לקבוע בו אכילת מצה הוא פסח אבל בפסח שני שזו חובת מעשה אכילת פסח אין בו מצוה מן המובחר באכילת רעבון.
והנה הרשב"ם גופא לקמן קי"ט כשהביא את הדין דפסח נאכל על השובע כתב וז"ל: ולפי שדינו ליאכל בסוף על השובע וכן כל הקרבנות דכתיב למשחה לגדולה כדרך שהמלכים אוכלים ומשמע דדין אכילת קרבן פסח על השובע שווה לדין אכילת כל הקדשים על השובע שהוא משום דבעינן אכילה כדרך שהמלכים אוכלין, והיינו דאף במקום דבעינן אכילה על השובע בעינן אכילה לתיאבון ואם מדין חיבוב מצוה, ניחא.
ואפשר שמצינו בזה מחלוקת ראשונים. דהנה בירושלמי בסוכה מובא ספק אי מגז"ש דט"ו ט"ו ילפינן דכשם שבערב פסח אסור לאכול כדי שיאכל מצה לתיאבון ה"נ בערב סוכות אסור לאכול כדי שיאכל בסוכה לתיאבון או"ד לא. ומובא בדרכ"מ סימן תרל"ט ס"ק ד די"א דבערב סוכות אסור לאכול וי"א דמותר לאכול בערב סוכות כיון דבסוכות אין מצוה לאכול כי אם לשבת בסוכה. ובביאור הדבר נראה דהוא כעין מה שדן מרן הגרב"ב באוכל כזית פת גזולה אי הוי מצוה הבאה בעבירה והיינו דמספקא ליה אי מצות הסוכה בליל ט"ו הוא לאכול כזית פת או"ד ליקבע בסוכה ע"י אכילת כזית פת, וזה שכתב הדרכ"מ בי"א דשרי לאכול בערב סוכות כיון שהמצוה בליל סוכות אינה לאכול כזית פת רק ליקבע בסוכה ע"י האכילה, והנה אי נימא דאכילה לתיאבון הוא מעשה אכילה לכתחילה א"כ אף אם המצוה ליקבע בסוכה מ"מ י"ל דבעינן אכילה לתיאבון כיון דהמצוה ליקבע בסוכה הוא ע"י מעשה אכילה, וכשאוכל אכילה של דיעבד הקביעות אינה מועילה כקביעות של אכילה לכתחילה אבל אי נימא דדין אכילה לתיאבון יסודו מטעם חיבוב מצוה מובן שפיר דכשאוכל לתיאבון ודאי דהחיבוב מתייחס לפת ולא לישיבתו בסוכה.
אמנם יש להעיר שי"ל ברשב"ם דאף שחיוב אכילת מצה מתקיימת בכזית אחרון מ"מ מ"ע של תורה היא בערב תאכלו מצות ונקבעה לכזית אחרון שיש בו גם זכר לקר"פ שנאכל על השובע וא"כ יש ענין אכילת תיאבון כיון דסו"ס מצות אכילה של תורה שבו בעי אכילה לתיאבון וא"כ שפיר יאכלנה כשעדיין תאב אך מ"מ אינו רעב כדי לקיים גם דין למשחה לגדולה כדרך שהמלכים אוכלים.
<h3>בענין מכת בכורות וקדושת הבכור ובדיני פדי־ון הבן</h3>
הרב צבי כוקשפן
חידוש גדול במהות קדושת הבכור
לפני פדיונו
בראשית דברינו ראוי לציין חידוש גדול הנמצא בראשונים במהות קדושת בכור לחיוב פדיון והוא דהנה בפשיטות ענין קדושת בכור אדם אינו ענין של קדושה ממש החלה על הבכור אלא כמש"כ הרמב"ם בסה"מ מ"ע ע"ט שצונו לקדש בכורות כלומר להפרישם ולהבדילם למה שראוי שייעשה בהם ע"כ, ואולם בדברי הריטב"א פ"ק דקידושין ב' א' מתבאר להיפך עי"שישכתב טעם שהוצרכה התורה לרבות ש"כ ככסף בפדיון הבן. ז"ל וגבי פדה"ב וערכין והקדשות נמי הו"א דדברים אלו חדוש הם ואין לנו בהם אלא חידושם ורחמנא אוקים יד דהקדש וכהן על העליונה כר ע"כ, הרי כתב דחידוש הוא שדבר קדוש יכול להתבטל ולהיעשות חולין גם על ענין קדושת בכור אדם, ומתבאר בדעתו דס"ל דהבכור קדוש ממש הוא ובהפדיון מורידים ומחללים קדושתו והוא דבר נפלא ודוק, ובאמת יסוד זה כתב גם הספורנו במדבר ג' י"ג דצריכים פדיון ככל הקדש היוצא לחולין עי"ש אלא דהספורנו חידש דבלא הפדיון אסורים להתעסק בעבודת הדיוט כהקדש ממש עי"ש והוא תמוה דבבכורות יב' ב' מבואר להדיא דבכור אדם שרי בהנאה אף קודם פדיונו, ואולם עכ"פ זה ודאי מתברר מהני תרי ראשונים דבכור קדוש ממש לדמיו ואינו סתם מצוה מהחוץ.
פדיון ע"י שליח ויישוב הפסוקים "אני"
ולא השליח עם "ולא יתן המשחית"
פסק הרמ"א בסימן ש"ה סעיף י' דאין האב יכול לפדות בנו ע"י שליח רק צריך לפדותו בעצמו עי"ש.
וכבר נקטו כל האחרונים דלא כרמ"א דאין לזה שום מקור ומאי טעמא יהא זה משונה מכל שאר המצוות דשלוחו של אדם כמותו, ובעל הח"ס ז"ל בתשובה יו"ד סי' רצ"ג נתן לזה טעם דשאני מכל שאר המצוות שכאן צריך לעשות זכר לבכורי מצרים דכתיב שם אני ולא השליח וה"נ יש לעשות מצות הפדיה כדוגמתה והובא בפ"ת. (וע"ע טעמים בלבוש ובערוך השולחן),
ואולם גם בזה מצאנו שכבר נחלק עליו חמיו הגרעק"א ז"ל, שמובא משמו (בדרושי וחידושי רע"ק עה"ת פרשת בא ובספר חוט המשולש) דלכן קדשו רק הבכורים מאם ולא הבכורים מאב אף שגם עליהם היה הנס כי הבכורים המצריים מאב נהרגו ע"י הקב"ה בעמצו דאני ולא השליח כי זה לא היה יכול למסור לשליח כיון שאינו יודע להבחין בין טפה של בכור לשאינה של בכור, וא"כ בזה לא שייך נס כי הקב"ה יודע מי מצרי ומי ישראל, ומשא"כ בכור מאם שהוא דבר הניכר והיה יכול להיות ע"י שליח וע"ז אמרו כיון שניתן רשות למשחית אינו מבחין בין טוב לרע והוצרכו לנס ולכן רק הם קדשו עכ"ד. [וכיסודו ראיתי מציינים שכ"כ בעל חסד לאברהם (אזולאי) מעין ג' נהר כ"א]. וא"כ נופל כל דברי הח"ס דהא אדרבה מפני שהיה ע"י שליח הוא שנצרכו כלל לכל מצות הפדיון ולא מפני שנעשה ע"י ה' בעצמו וא"כ ג"כ תסגי הפדיון ע"י שליח ודוק.
ואולם באמת הח"ס עצמו לשיטתו ביו"ד תשובה שמ"ו בתשובה לחמיו הגרעק"א כתב שם בסו"ד תירוץ אחר על הסתירה דאני ולא השליח עם ולא יתן המשחית בו', דבחצות הכה הי"ת בעצמו והתיש כח מזל טלה בכור המזלות והותשו כל הבכורות ונחלשו ועי"ז היה כח למשחית להמיתם במגיפה בשחרית ולעולם ע"י משחית דחלילה לייחס מיתת הפגרים להי"ת ורק אלולי התיש הקב"ה כח שלמעלה לא היה כח למשחית נגד שר של מצרים. עי"ש [ועיין עפי"ז דרוש נאה מאוד בנחלת יעקב על מסכת שמחות בריש המסכתא] וא"כ לדברים סוכ"ס נמצא דהכל היה מכח אני ה' בעצמו וראוי א"כ לעשות זכר לזה כדוגמתה ע"י עצמו ולא ע"י שליח ואף דמסוף דבריו שם ק"ק דסיים דבזה א"ש דתלה קדושת בכורי ישראל ביום הכותי ולא בלילה משום דמה שנצלו ישראל בחצי הלילה בהתשת כח שלמעלה אין כאן חידוש ושום פדות וכי מה להם לישראל בשר ומול של מצרים אך ביום הכותי ע"י משחית ולא נתן המשחית לבוא אל בתי ישראל ונצלו אז נקנו לו ית' בכורי ישראל עכ"ל. וא"כ הרי ההצלה היתה מידו של השליח ושוב א"כ מהו כלל העניין לעשות דוקא ע"י עצמו. וצ"ל דסוכ"ס כיון שאלולי התיש הקב"ה כח שלמעלה לא היה כח להמשחית נגד שר של מצרים הרי תמיד הקב"ה בעצמו הוא היסוד לכל הנס ושפיר שייך לעשות כדוגמתה, אבל לפי"ד הגרעק"א שלענין בכורות מאם שזהו כל המצוה רק לפטר רחם לא היה כלל שייכות עם הקב"ה והכל בא ע"י המשחית ואדרבה רק משו"ה הוא ענין נס דמיד הקב"ה בעצמו ל"צ לנס ודאי דלא שייך כלל לומר טעם הח"ס לדברי הרמ"א והריב"ש. ודוק.
בדין מצוה בו יותר מבשלוחו
בכל המצוות וע"י שליחות בשכר
והנה ע"ע שם בח"ס תשובה רצ"ד הביא נמי סברתו הנ"ל בדעת הרמ"א והריב"ש וכתב דאע"פ שכבר דחאוהו האחרונים והכי קי"ל דיכול לפדות ע"י שליח מ"מ הא בעלמא נמי מצוה בו יותר מבשלוחו מכ"ש הכא דנפיק מפומיה דרמ"א עי"ש הנה מה שנקט לדבר פשוט דה"ה בעלמא מצוה בו יותר מבשלוחו עיין פ"ת אהע"ז ר"ס ל"ה הביא מספר יד המלך דה"ד בקידושין והכנת שבת וכ"כ הגר"ש קלוגר מובא באוצר הברית פ"ג ס"ג הערה ח' והביא שם גם מהאו"ז כן.
אלא דכתב כבר הפ"ת שם דהמ"א בסימן ר"נ כתב להדיא דה"ה בשאר מצוות עי"ש. וכ"כ גם בברכ"י סימן רס"ד לענין מילה עי"ש שכתבה בפשיטות ואולם הוא עצמו במחזיק ברכה שם סימן ר"ג האריך בזה והביא דברי החולקים, וע"ע מ"מ בזה בספר אוצר ההלכות על הל' פסח סימן תל"א עמוד פ"א עי"ש.
והנה לפי"ז במה שכתב שם הח"ס בתשובה רצ"ז דכשהאב שולח דמי הפדיון ע"י שליח לכו"ע מהני אף להריב"ש וכתב דהרבה שגו בזה והובא בפ"ת ס"ק ט"ז. מ"מ הנה משום מצוה בו יותר מבשלוחו לכאורה עדיין איכא ואף לפי"ד הישמח משה בפרשת עקב הידועים שכששולח בשכר ליכא חסרון של מצוה בו יותר מבשלוחו עיי"ש ועיין מקורות לזה באוצר הברית פ"ג ס"ג הערה י"ט ובאוצר הפוסקים ר"ס ל"ה בהשמטות. ה"ד כשמשלם לשליח אבל מה שממון הפדיון, הוא מוצא לא מהני מידי דזהו על עצם המצוה שגם אי היה עושה בעצמו היה צריך להוציאו וצריך להוציא ממון מיוחד עבור השליחות ואה"נ דאז לכאורה לא יהיה שום חסרון ודוק.
ובאמת בלא"ה נראה דיסוד הישמח משה אינו מוסכם ומדברי הפמ"ג או"ח סימן תל"ב א"א סק"ה מתבאר להיפך עיי"ש שתירץ ראית הישמח משה מגמ' פסחים ד' ב' באופן אחר עיי"ש.
חיוב פדה"ב
רק במי שפטר רחם ישראלית
ועכשיו נביא כמה הערות וחידושים בדין מי שחייב בבכורה שהוא רק מי שפטר רחם ישראלית הנה קי"ל בסימן ש"ה סעיף י"ח דכהנת ולויה הנשואים לישראל אין בניהם הבכורים חייבים בפדיון שנאמר פטר רחם בישראל. וה"ה בנתעברה הלויה מעכו"ם ורק בנתעברה כהנת מעכו"ם חייב הבן בפדיון שהרי נתחללה אמו מן הכהונה בבעילת העכו"ם ושפיר הוה אמו ישראלית ולא כהנת, ומקורה מש"ס בכורות מ"ז. א' עי"ש.
הכל תלוי בשעת הלידה ופטירת הרחם ובשעה זו צריך להיות רחם ישראלית
א. ונראה דבת כהנת הנשואה לישראל ונתעברה ממנו אבל לפני הלידה נתחללה בביאת עכו"ם עלי' וכד' וא"כ הרי בשעת ואולם העירוני דבהעמק דבר במדבר ג', מ"ב מבואר להיפך וצ"ע עליו.
עברם ועבד הבא על בת ישראל
הולד ישראל או גוי
הלידה אינה כהנת שפיר חייב הבן בבכורה ג. הנה השער המלך פט"ו מאיסורי ביאה דמה שהיתה כהנת בשעת העיבור לא מוסיף מידי כיון דבשעת פטירת הרחם היתה ישראלית וכמו שפחה שנשתחררה לפני לידתה חייב הבן בבכורה שם סעיף כ' אף שהעיבור היה בפטור שהיתה עכו"ם כיון שסוכ"ס פטר רחם ישראל ה"נ לא מיגרע מה שבשעת העיבור היתה בפטור שהיתה כהנת דסוכ"ס בשעת הפטירת רחם היתה ישראלית דנתחללה לפני הלידה וכנ"ל וצ"ע על הש"ך שם ביו"ד ס"ק כ"ב שרצה לתת אופן שהאב שהוא בעל הכהנת חייב בדמי הפדיון שכתב ז"ל ולפי"ז אם לא נתעברה מן העכו"ם רק שנתחללה בביאת עכו"ם ואח"כ נתעברה מישראל חייב בפדיונו עכ"ל. ולא היה צ"ל שאח"כ נתעברה מישראל דה"ה בנתעברה קודם ורק נתחללה לפני הלידה וכנ"ל ואולי דברי הש"ך לאו בדוקא הוא.
ב. עוד כתב המשך חכמה במדבר ג'. מ' רבן הכהנת והלויה הנשואים לישראל שפטורים מבכורה וכנ"ל ה"ד השתא שנתקדשו הלויים וולדותיהם בין זכר בין נקבה קדושים אבל בשעה שנתקדשו הלויים ונתקדשו רק הזכרים ולא הנקבות א"כ לויה דאז שילדה כן מישראל ודאי חייב בכורה דאמו ישראלית גמורה היא. עיי"ש.
ובאמת דבריו הם דברים ברורים שכן מתבאר מהסוגיא בכורות ד', א' דפטור לויים מפדיון בכור הוא משום קדושת לויה ולא סתם שנפטרו ונמעטו מן המצוה וא"כ כל שאין לו קדושה לא פוטר והמשך חכמה באמת ציין בסו"ד לדייק היטב בסוגיא שם והיינו דשם מתבאר כיסודו, ומצאתי כן להדיא גם בחזון איש בקושית הגמ' שם לויה לא תפקע עיין בדבריו לבכורות סימן ט"ז אות ד ככל יסוד המשך חכמה עיי"ש, ה"ג הוכיח מהלכה זו רבן כהנת או ישראלית הנולד מעכו"ם חייב בבכורה דמכאן מוכח דהפי' במה שאמרו עכו"ם ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר היינו ישראל כשר ולא כיש שפירשו שהוא גוי וצריך גירות דא"כ איך חייב בפדיון הא בבניך כתיב, ואולם בשו"ת חמדת שלמה אהע"ז סימן ב' הובא תשובת בעל הנתיבות ז"ל שתירץ דכיון דבן עכו"ם רק בגיותן אית ליה חייס ולא בגירותן א"כ מה דשדינן ליה אחר אביו הוא רק כל זמן שאית ליה חייס דמתייחס אחר אביו יותר מאחר אמו והיינו בגיותן אבל כשנתגייר תו לית חייס מאביו וממילא אחר הגירות שדינן ליה בתר אימיה והוה בישראל גמור ודינו כבכור ישראל וחייב בפדיון עיי"ש. והובא כל זה בפ"ת אהע"ז סימן ד' אות א' עיי"ש [ואולם באמת בשבט הלוי ח"ג סימן קע"ו חשש לענין ברכה בפדיון כזה להסוברים דהוה עכו"ם כמו שחשש רעק"א ביו"ד סי' רס"ו סי"ב לענין חילול שבת כשחל יום ח' של ולד כה"ג בשבת עיי"ש. ולענ"ד תמוהים מאוד דבריו דהא גמ' מפורשת היא דחייב בפדיון ואו שמוכח דהוה כישראל כהשער המלך או כיסוד הנתיבות וכנ"ל, אם לא שנתרץ ביד דוד שם בבכורות מ"ז, א' לתרץ קושית השער המלך דסוגיות חלוקות היא והלכה זו אה"נ היא רק להסוברים דהוה ישראל ולא להסוברים דהוה עכו"ם וצריך גירות, ולכן אף שנפסק להלכה מ"מ כמו שרעק"א חשש לה לענין מילה בשבת ה"ה דחיישינן כאן לענין ברכה ועיין בזה להלן],
פי שהיה בפטור בשעת הלידה
והנה יש לעיין טובא ביסוד זה של הנתיבות ז"ל חוץ ממה שהקשה עליו בחזו"א אהע"ז סימן ו' אות ז', דהא בשעת פטירת הרחם היה פטור מפדיון דנולד עכו"ם ורק כשנתגייר נעשה ישראל המתייחס אחר אמר וא"כ אה"נ דשאני מכל גר דבזה אחר הגיור מקבל יחוס משא"כ סתם גר שאביו ואמו עכו"ם, מ"מ סוכ"ס בשעה שפטר הרחם היה בר פטורא ואיך יחול עליו אח"כ חיוב, דהא ז"ב רבן כהנת וישראל הפטור מבכורה שתתחלל אמו לאחר לידתה ודאי דלא מתחייב אז בפדיון אף שעתה הוא בן ישראלית ורחמה דהיום פטר הוא דמ"מ בשעת ההולדה היה בפטור והכל תלוי בשעת פטירת הרחם וכמשנ"ת, ובאמת כעי"ז מצאתי בספר ראשית בכורים על בכורות שם ר', א' שביאר הא רבן לויה וישראל פטור משום קדושתה אף דמתייחס אחר אביו ע"פ האבנ"ז יו"ד סי' תמ"ג רבן מתייחס אחר אביו זהו רק אחר שנולד ולא במעיה, ולכן בשעת הלידה ופטירת הרחם הא עדיין לא נתייחס אחר אביו רק אחר אמו וא"כ אף דמיר אח"כ הוא ישראל גמור כאביו סוכ"ס בשעת פטירת הרחם היה פטור עיי"ש שהסביר בזה בטוטו"ד דברי התוס שם וע"ע במש"כ עפי"ז בדף מז', א' שם.
ואולם לענ"ד יסוד הנתיבות ז"ל הוא יסוד מוצק שאין לזוז ממנה דאל"כ קשה וכן בספר בכור דל על בכורות מו', א' קושיא אלימתא בהא דמבואר במשנה שם דנתגיירה מעוברת חייב הבן בבכורה פטר רחם והובא לעיל. והוא מוכח לדינא אף להסוברים דהולד כשה גמור ול"ר לתרצם מהגט' כיסוד הנתיבות.
והא שיטת הרמב"ן והרשב"א ביבמות מ"ז, ב' דנכרית מעוברת שנתגיירה מ"מ גירות הבן לא חל עד שנימול ורק להרמב"ן הטבילה עכ"פ של אמו עלתה לו ולרשב"א צריך עריץ טבילה לאחר המילה עיי"ש וא"כ האיך חייב בפדיון בכור אם כשנולד עדיין גוי הוא עד שימול, ומוכח מזה דמ"מ כיון שאחר גירותו הרי עתה עומד לפנינו ישראל שפטר רחמה של ישראלית חייב בבכורה אף שבשעת הפטירת רחם היה בפטור, והנראה בביאור הדבר דאה"נ רז"ב שאם תתגייר אמו אחר הלידה לא הוה כלום דלא פטר רחם ישראל אבל כשנתגיירה בשעה שהיתה מעוברת נמצא שבן הזה פטר רחם ישראל ולא מיגרע מה שאז בשעת הפטירת רחם היה עליו פטור והוא הוא ממש יסוד הנתיבות ז"ל אופן שאחר גירותו עומד במצב שפטר ישראל רחם ישראלית, אף שבשעת הפטירת רחם היה בפטור דהיה עכו"ם, וכמו"כ מה שהקשינו על הנתיבות, מבן כהנת וישראל שתתחלל אמו אחר הלידה דודאי נשאר פטור מבכורה לק"מ דסוכ"ס גם עתה לא עומד במצב שפטר רחם ישראלית רק פטר כהנת ומה משנה מה שהרחם של אז הוא כהיום ישראלית זה ודאי דבעינן עכ"פ אז בשעת הפטירה פטירת רחם ישראלית ורק ל"צ "חיוב בכורה" בשעת הפטירה דיכול להתחייב בכל זמן שיהיה אם אז יהא לו כל התנאים המחייבים שהוא ישראל ופטר רחם ישראלית ודוק היטב בזה. ובקיצור מתבאר כאן יסוד שאין גזה"כ שהולד יהיה ישראל בשעת הפטירה רק הרחם בשעת פטירתה צריכה להיות רחם ישראלית וכל שמהיום הולד שפטר הרחם הוא ישראל ומהיום אפשר לקרותו ישראל שפטר רחם ישראלית מתחייב מהיום בבכורה והוא חידוש רבתא אבל כ"כ הנתיבות וכן מוכח לדינא לפי האמת וכמשנ"ת בעהי"ת.
ועפי"ז לכאורה בבכור כה"ג אפשר אפילו לברך ודלא כשבט הלוי, דבלא"ה רוה"פ נקטו דולד הנולד מעכו"ם ועבר הבא על בת ישראל הולד ישראל כשר לגמרי בפ"ת ושה"ל ובאחיעור ח"ג סימן ס"ו, ואף אם ניחוש להסוברים דהוה עכו"ם ובעי גירות הא כבר תירץ הנתיבות יסודו והוכחנו דא"א לחלוק על יסודו וא"כ כיון שגמ' והלכה מפורשת היא בלא שום עוררין מה"ת להחמיר מעצמינו.
<h3>בענין מטע עשרה לבית סאה</h3>
משה אהרן שור
במתני' ב"ב פ"א. בקונה ג' אילנות בתוך שדה חבירו קנה קרקע, וכמה יהא ביניהם מסקינן בגמ' (פ"ה.) אמר רבא הלכתא מד' ועד ט"ז. תניא כוותיה דרבא כמה יהו מקורבים ארבע אמות, וכמה יהו מרוחקים שש עשרה אמות, הרי זה קנה קרקע ואת האילנות שביניהם וכד פחות מכאן או יתר על כאן או שלקחן בזה אחר זה הרי זה לא קנה לא את הקרקע ולא את האילנות שביניהם, ומסביר הרשב"ם דאם קרובים יותר מדאי הרי הן ניער העומד ליתלש ולא חשיבי ואם רחוקים יותר מדאי לא מצטרפין.
חזינן מהכא שדרך נטיעת שדה האילן הוא במרחק ד"א עד ט"ז אמות מאילן לחבירו לא פחות ולא יותר.
והנה לעיל בדף ע"ב. הביאה הגמ' ברייתא הקדיש שלשה אילנות ממטע עשרה לבית סאה הרי הקדיש את הקרקע ואת האילנות שביניהם וכו' פחות מכאן או יותר על כן או שהקדישן בזה אחר זה הרי זה לא הקדיש לא את הקרקע ולא את האילנות שביניהם, הרי מכאן משמע שסתם שדה האילן הוא מרוחק כשיעור שיהיה ממטע עשרה לבית סאה בדיוק לא פחות ולא יותר, וכן משמע גם מהגמ' דף ל"ו. שכתוב שם לענין חזקה היו לו שלשים אילנות ממטע עשרה לבית סאה אכל עשרה בשנה זו ועשרה בשנה זו ועשרה בשנה זו הרי זו חזקה ומפרש הרשב"ם רבית סאה צריך עשר נטיעות אבל אם פחות מבית סאה ל- י' אילנות הרי הן סמוכין ביותר והוי ניער ולא הוי חזקה דלא אחזיק כדמחזקי אינשי, וביותר מבית סאה ל- י' נמי לא הוי חזקה בכל הקרקע אלא כמה שצריך לאילנות הרי שצריך שיעור מדויק של מטע עשרה לבית סאה לא פחות ולא יותר.
ובדף כ"ו; אמר עולא אילן הסמוך למיצר בתוך שש עשרה אמה גזלן הוא ואין מביאים ממנו ביכורים, ומנא ליה לעולה הא אילימא מדתנן עשר נטיעות המפוזרות בתוך בית סאה חורשים כל בית סאה בשבילן עד ר"ה, כמה הוו להו, [כלומר כמה אמות מרובעות יש בבית סאה] תרי אלפין וחמש מאה גרמידי. לכל חד וחד כמה מטי ליה, מאתן וחמשין, הא לא הוי דעולא [פי' רשב"ם דשיעור עולא נפיש דאמר יונק לכל צד הרי ל"ב על ל"ב, עשה מהן רצועה אחת של אמה רוחב כאשר עשית מבית סאה תמצאנה של אלף וכ"ד אמה, שהרי יש כאן ל"ב רצועות כל אחת ואחת ל"ב אמה] ואלא מדתנן שלשה אילנות של ג' בנ"א הרי אלו מצטרפין וחורשין כל בית סאה בשבילן וכו'. (מי סברת בריבוע קאמרינן בעיגולא קאמרינן וכו') הרי שיש שיעור שמרחיקים ל"ב אמה מאילן לאילן (בעיגולא) ולגבי שביעית השיעור בית סאה לעשרה נמצא דכל השיעורים הללו דכתבנו לעיל סותרים אלו את אלו בכל המקומות.
והנה הרמב"ן במלחמות בסוף המוכר את הבית מתרץ אהא דעולא דשאני התם דביניקה תליא מילתא, דכל מקום שהיניקה מועלת לאילנות התירו לו חכמים לחרוש בערב שביעית וקים להו לרבנן דבהכי ינקי, אבל לענין מוכר ולוקח ומקדיש בתר דעתא דאינשי אזלינן ואין דרך בנ"א לנטוע במרחק יותר מט"ז אמות, וכמו"כ תירצו גם בתוס' דף ל"ו: (עיי"ש) וברשב"ם שם מתרץ דמיירי באילנות גדולים.
אבל עדיין קשה דבסוגיא דמקדיש (ע"ב.) כתוב שדרך בנ"א ליטע עשרה לבית סאה שיוצא לפי חשבון מאתים וחמישים אמות לכל אילן לא פחות ולא יותר, ובסוגיא דמוכר (פ"ג.) כתוב שדרך בנ"א להרחיק עד ט"ז שלפי החשבון זה רנ"ו אמות לכל אילן. קשיא יתר איתר, וכן קשיא פחות אפחות, שכאן כתוב לא פחות מעשרה לבית סאה וכאן כתוב שרי לנו בהרחקת ד"א.
והנה בקושיא דיתר איתר מתרץ הרמב"ן במלחמות שם דתרוויהו חד שיעורא הוא, משום שהשיעור דעד ט"ז אמות הוא עד ולא עד בכלל [וכן כתב גם ברשב"ם שם רעד ולא עד בכלל], והרי במטע עשרה לבית סאה יוצא המרחק לפי חשבון מעט פחות מט"ז אמות מאילן לאילן, הרי שזה כט"ז ולא עד בכלל, וכיון שאמרו חכמים ט"ז ולא ט"ז בכלל ולא פירשו כמה פחות מט"ז מובן הוא שיש לפחות עד לשיעור המפורש בכמה מקומות שהוא מטע עשרה לבית סאה שהוא כמעט טפח פחות מט"ז אמות [אבל בתוס' בסוגיא דמוכר כתוב שהשיעור דעד ט"ז הוא עד ועד בכלל, ולשיטתו אין לתרץ תי' זה, אבל לרמב"ן ורשב"ם ועוד ראשונים שסברו דעד ולא עד בכלל הרי זה מתו p ששיעור אחד הוא],
וברשב"ם בסוגיא דמקדיש הקשה את הקושיא הזאת ותי' תירוץ אחר שיש לחלק בין מוכר למקדיש, וז"ל ממטע י' לבית סאה דהיינו מאתן וחמשין לכל חד כדאמרן בלא יחפור, ואע"ג דלגבי מוכר ג' אילנות אמרינן שיעורא לקמן בהמוכר את הספינה (פ"ג.) והוא שיטעון מד' אמות ועד ט"ז, התם בדעת מוכר תליא מילתא, וזהו דעתו להקנות לו הצריך ללקיטת פירותיו ביניהן וחוצה להן כמלא אורה וסלו כדאמרינן התם, אבל הכא ביניקה תליא מילתא, עכ"ד, ואילו בסוגיא דמוכר גם הקשה את זה, ותירץ תירוץ שלישי שבאמת הסוגיות חולקות, וז"ל כמה יהו מקורבין ד"א וכמה יהו מרוחקין ט"ז אמות, נראה בעיני דהוא הדין למקדיש אילנות דאיכא נמי האי שיעורא, והך ברייתא דקתני גבי הקדש ממטע עשרה לבית סאה בשילהי המוכר את הבית פליגא אהך ברייתא דלא שנא מוכר ממקדיש, וראיה לדברי מתוספתא דבבא בתרא דקתני בתרווייהו ממטע עשרה לבית סאה, עכ"ל. וכבר נתקשו בזה כל הלומדים איך הרשב"ם סותר בפירוש את מה שתירץ בסוגיא דמקדיש שיש לחלק בין מוכר למקדיש. ואומר שזה מחלוקת ואין לחלק כלל בין מקדיש למוכר, ואינו מזכיר כלל שפירש בתחילה שיש חילוק וחזר בו, ובתום' בדף ל"ו הביא דברי הרשב"ם משני המקומות אחד אחרי השני ולא כתב שזה סותר אחד לשני, רק הביא פשוט את שניהם. וזה אומר דרשני.
ועוד קשה למה לא תירץ הרשב"ם פשוט כמו המלחמות דלעיל, והרי גם הוא בעצמו כותב שעד ולא עד בכלל, וא"כ אין קושיא כלל ואין לו לחלק ולא לומר מחלוקת, שהרי תרווייהו חד שיעורא הוא ממש, ואין שום חילוק בין מוכר למקדיש [ואולי באמת תוס' צריך ל ת " כתי' הרשב"ם משום שהוא סובר עד ועד בכלל, ואינו יכול לתרץ כרמב"ן משום הטפח הזה שבין עד בכלל ללא עד בכלל.
ובאמת במלחמות משמע שלרשב"ם היה קשה באמת רק הקושיא דפחות אפחות, שכאן כתוב מד"א וכאן דווקא מטע עשרה לבית סאה ולא פחות שזה כמעט ט"ז אמות, ולכן אמר רשב"ם שזה מחלוקת בין הברייתות, אבל הרמב"ן שם במלחמות מקשה על זה מיד, ומפריך את זה מכל וכל, שלא יתכן שמטע עשרה לבית סאה זה באמת לא פחות ולא יותר רק בדיוק עשרה לבית סאה וז"ל שם אבל אין דעתי נוחה מזה לפי שהוא מן התימה למה לא הובאה בגמ' שם כפ' המוכר את הספינה, ועוד שלא מצינו לאחד מן התנאים שיהא מכוין את השיעור בדרך זה לומר, פחות מיכן כל שהו רצופין, יתר על כן כל שהו מפוזרין, וכי כל ההולך ליטע שדהו אצל סנהדרין הוא הולך לכוין לו השיעור, וכי ב"ד הולכים אצל שדה או שדה תלך אצל ב"ד. ועוד שא"כ נתת דבריך לשיעורין ימים שהנטיעה היום יש לה כשיעור הזה ולמחר היא עבה יותר ואין ביניהם כשיעור הזה, וכי אומדין כמה היתה משעה ראשונה ונותנים לה, ובכל מקום שדברו בו חכמים, בין לענין כלאים בין לענין שביעית, נתנו שיעור לרצופין ושיעור אחר למפוורים, יתר עליו מחצה או יתר על מחצה, כמו שמפורש בגמרין ובמשנה מס' שביעית שכתבנו למעלה, עכ"ל, ובאמת מפני קושיא זו לומר הרמב"ן שגם בשיעור דמטע עשרה לבית סאה אין הכוונה רק מטע עשרה לבית סאה ולא פחות, אלא גם שיעור זה הוא הגבול שעד שיעור זה יהיה סתם שדה, וכמו שיעור עד ט"ז, אבל באמת יש גם שיעור לפחות. והביא מתוספתא שכתוב שם במוכר שיעור מכדי שיהיה הבקר עובר בכליו עד מטע עשרה לבית סאה, ומשמע שרוצה התוספתא להשוות שם מוכר למקדיש. וא"כ הרי מוכח שהכוונה היא גם במקדיש מכדי בקר וכליו, ועיין בגמ' בדף פ"ג שבקר וכליו הוי ד"א, וא"כ גם במקדיש השיעור הוא מד"א ועד מטע עשרה לבית סאה, וכן רוצה לתרץ גם תוס' בדף ל"ו.
וא"כ לא יתכן לומר שהוקשה לרשב"ם קושיא דפחות אפחות, אלא קושיא דיתר איתר הוקשה לו, וא"כ הרי קשה מה הוקשה לו דתרווייהו חד שיעורא הוא כדלעיל, וגם למה מתרץ כאן שזה מחלוקת וכאן מחלק בין הקדיש למכר וכדלעיל.
ולכאורה נראה לומר שבכל מקום שהלכו לפי מטע עשרה לבית סאה זה משום שצריך ללכת בתר יניקה יניקת אילן היא אחד מעשרה בבית סאה ועשרה יונקים את כל הבית סאה, ואינו משום שצריך דווקא להרחיק כך מאילן לאילן, אלא משום שאילן צריך לקבל כח ממאתיים וחמישים אמות קרקע אבל במקום שהלכו בתר הרחקת ט"ז אמות זה משום שכן דרך בנ"א להרחיק מאילן לאילן, ולכן הלשון הוא הרחקת ט"ז אמות, וא"כ אפילו אם נאמר דתרווייהו חד שיעורא הוא יכולים עדיין להסביר למה כאן כתב מטע עשרה לבית סאה וכאן עד ט"ז, שכאן אותו השיעור בא משום שזהו דרך היניקה עשרה בבית סאה, וכאן בא אותו השיעור ממש משום שכן דרך בנ"א להרחיק ואע"פ שאין שום נפק"מ וא"כ נוכל להבין שלזה נתכוון רשב"ם בסוגיא דמקדיש שחילק שבהקדש אזלינן בתר יניקה ולכן כתוב מטע עשרה לבית סאה, ובמוכר אזלינן בתר דעת בנ"א ולכן כתוב עד ט"ז, אע"פ שאין שום נפק "מ למעשה [ובהא דף ל"ו שכתוב שהולכים לפי מטע עשרה לבית סאה, צריך לומר שגם שם צריך ללכת לפי יניקה, כמו שפירש רשב"ם שם שביותר מבית סאה לי' אינה חזקה אלא כנגד מה שצריך לאילנות, אבל בשאר הקרקע הרי לא החזיק שאין האילנות יונקים משם], אבל הרשב"ם בסוגיא דמוכר עדיין קשה למה אמר שזה מחלוקת הברייתות, והרי לא פליגי כלל דתרווייהו חד שיעורא הוא, ורק הלשון חלוק.
והנה בדרישה כתב על מה שסובר הרשב"ם דעד ולא עד בכלל שהוא לא ברור, רק שרשב"ם נסתפק כמה שכתבו חכמים עד ט"ז אם ט"ז בכלל או אינו בכלל, שהרי זה תלוי בדעת בנ"א, וזה ספק אם דעת בנ"א עם ט"ז או בלי ט"ז, ופסק רשב"ם שאין ט"ז בכלל מספק מטעם המוציא מחבירו עליו הראיה. וא"כ לכאורה הטעם הזה שייך רק במוכר שאם זה רחוק ט"ז בדיוק יאמרו שעל הלוקח להביא ראיה, אבל לגבי הקדש הרי אין לומר המוציא מחבירו עליו הראיה שהרי זה ספק איסורא ולחומרא [או משום שאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט וא"כ הרי זה כבר כאילו הוא מוחזק אצל הקדש ועל המקדיש להביא ראיה שהרי הוא המוציא], וא"כ לגבי הקדש אם היה עד ט"ז היה ט"ז בכלל, ונוכל לומר שזה הוקשה לרשב"ם דנהי דלגבי מוכר אין נפק'־מ בין עד ט"ז למטע עשרה לבית סאה, אבל לגבי הקדש הרי יש נפק"מ, ואם הולכים אחר דעת בנ"א הרי צריך להיות השיעור ט"ז אמות ועד בכלל. ולמה כתוב בסוגיא דמקדיש מקדיש ג' אילנות ממטע עשרה לבית סאה, שזה שיעור פחות בטפח מט"ז ועד בכלל, וזה נפק"מ גדולה שאם יהיה השדה נטוע בדיוק במרחק ט"ז אמה הדין צריך להיות שיהיה הקרקע מכור מספק, ושם משמע שאינו מכור, שהרי זה יותר מבית סאה לעשרה, [והרמב"ן שכן תירץ דחד שיעורא הוא סבר כנראה שעד ולא עד בכלל ודאי ולא נסתפק בזה כלל וא"כ חד שיעורא הוא גם בהקדש].
ובתירוצו על זה צריך להסביר דהנה מה שמחלק בסוגיא דמקדיש בין מוכר למקדיש דבמוכר אזלינן בתר דעת בנ"א ובמקדיש אזלינן בתר יניקה, לכאורה קשה, למה לא נלך בהקדש ג"כ אחד דעת בנ"א שהרי כן הוא דעת מקדיש להקדיש כדרך שבנ"א נוטעים, וכמו שאומרים כן בדעת מוכר, ולמה בזה הולכים בתר יניקה, וכן מצינו ברמב"ן שכותב במלחמות, אבל לענין מוכר ולוקח וכן במקדיש בתר דעתא דאינשי אזלינן, הרי שסובר שאין לחלק בין מוכר למקדיש שבזה נלך בתר דעת בנ"א ובזה בתר יניקה, ובנימוקי יוסף משמע להיפך שגם במוכר השיעור דעד ט"ז הוא משום יניקה, אבל לא מצינו בשום מקום שמחלקים בין הקדש למוכר שזה בתר דעת בנ"א וזה בתר יניקה, אלא או בשניהם בתר דעת בנ"א או בשניהם בתר יניקה, וכן גם ברשב"ם בסוגיא דמוכר כותב בהדיא דלא שנא מוכר ממקדיש והביא שם ראיה מתוספתא דקתני בתרווייהו ממטע עשרה לבית סאה שזה בשניהם משום יניקה, משמע שאין שום סברא לחלק ביניהם, ונראה תמוה למה חילק כאן הרשב"ם ביניהם.
ולכן היה נראה לומר שאין כוונת הרשב"ם לחלק בין מוכר למקדיש, אלא לחלק בין סוגיא דמוכר לסוגיא דמקדיש, ולומר שסוגיא דמוכר סברה שיש ללכת בין במוכר ובין בהקדש בתר דעת בנ"א, וסוגיא דמקדיש סברה שיש ללכת בתר יניקה בין במכר ובין בהקדש, וכמו שכותב בסוגיא דמוכר שהסוגיות חלוקות, וזה מה שכתב הרשב"ם גם בסוגיא דמקדיש "ואע"ג דלגבי מוכר שלשה אילנות אמרינן שיעורא לקמן בהמוכר את הספינה והוא שנטועין מד"א ועד ט"ז התם [כלומר בסוגיא דהתם] בדעת מוכר תליא מילתא", וכן יהיה לפי סוגיא דהתם גם במקדיש נלך בתר דעת מקדיש, דהתם אזלינן בתר דעת בנ"א לגבי כל מילי, וכמו שממשיך הרשב"ם "וזהו דעתו להקנות לו הצריך לו ללקיטת פירותיו ביניהן וחוצה להן כמלא אורה וסלו כדאמרינן התם" משמע שהולכים שם לגבי כל דבר בתר דעת בנ"א ולא יותר, אבל סוגיא דהכא סברה שלגבי הכל ביניקה תליא מילתא, אבל הלשון הוא דחוק קצת לפי זה שהרי משמע שמחלק ממש בין מוכר למקדיש ולא בין הסוגיות, והיה צריך לכתוב בפירוש שהסוגיות חלוקות כמו שכתב בסוגיא דמוכר.
ולכן יותר נראה לומר שבאמת הסוגיות חלוקות רק שבסוגיא דמקדיש סוברת הגמרא שיש לחלק בין מוכר למקדיש שרק במוכר הולכים בתר דעת בנ"א, אבל במקדיש הולכים בתר יניקה, [ובאמת צריך עיון מה הסברא לחלק וכלעיל, וגם מהיכן ראה לחלק, ואולי ראה לחלק מהמשנה דנותן לו ביניהם וחוצה להם כמלא אורה וסלו, משמע שהולכים בתר דעת בנ"א, שאם הולכים בתר יניקה היה צריך לתת לו יותר מאורה וסלו, שהרי צריך לתת כל היניקה וזה עד ח' אמות, ואילו במקדיש כתוב בהדיא שתלוי ביניקה דמטע עשרה לבית סאה, וכן משמע מרשב"ם שמזה דייק משום שהביא את החלק הזה מהמשנה כאן,] ובסוגיא דמוכר סוברת הגמרא שאין לחלק בין מוכר למקדיש אלא בשניהם בתר דעת בנ"א אזלינן, ולכן בסוגיא דמוכר תירץ על הקושיא את התירוץ האמיתי שהסוגיות חלוקות אם יכולים לחלק בין מוכר למקדיש, אבל בסוגיא דמקדיש עדיין לא היה צריך לזה, שהרי לפי הגמרא שם יכולים לחלק בין מוכר למקדיש, ולכן תירץ רשב"ם שמחלקים בין מוכר למקדיש, ומה שכתב בסוגיא דמוכר שהסוגיות חלוקות זהו למעשה עיקר התירוץ, ושם לא היה מספיק בלי זה, שהרי הגמרא סוברת שאין לחלק בין מוכר למקדיש, [וזה פשוט מסברא שהרי אם הולכים במוכר בתר דעת מוכר למה לא נלך גם במקדיש בתר דעת מקדיש, וכן הוא ממש לשון הרשב"ם "נראה בעיני דהוא הדין למקדיש אילנות דאיכא נמי האי שיעורא, והך ברייתא וכו' פליגא אהך ברייתא. דלא שנא מוכר ממקדיש" משמע שהוא בא מכח סברא שאין לחלק בין מוכר למקדיש, ואע"פ שהגמרא בסוגיא דמקדיש מחלקת ביניהם, אעפ"כ יותר היה נראה לו לעשות מחלוקת בין הסוגיות מלומר שגם כאן הגמ' מחלקת ביניהם], ולכן הולכים בשניהם בתר דעת בנ"א בין במוכר בין במקדיש, ולפי זה יוצא שלפי הסוגיא דמקדיש שמחלקת בין מוכר למקדיש לא יהיה חילוק בשיעורים שבמוכר זה עד ט"ז ולא עד בכלל, ובמקדיש וה ממטע עשרה לבית סאה שיוצא גם ט"ז ולא עד בכלל, ולפי הסוגיא דמוכר שאינה מחלקת הרי למעשה יהיה חילוק בשיעורים שהרי במוכר זה עד ט"ז ולא עד בכלל, ובמקדיש ט"ז ועד בכלל.
<h2>בירורי הלכה</h2>
<h3>בענין איסור פריעת ראש (ב)</h3>
הגאון דכי מנחם מרדכי פרנקיל תאומים זצ"ל
יג. ובלשון הרשב"א שהבאתי (אות הקודם) יש לי קצת הרהורי דברים. ואפרוט אותם פה, ז"ל הרשב"א, ושערה חוץ לצמתה שאינו מתכסה אין חוששין להם, עכ"ל, ולשון זה יש לפרשו על שני פנים, א) צמת הוא כעין הידוק (עי' ערוך ערך צמת) ור"ל כשאשה לובשת צעיפה על ראשה, היא מהדקתו על ראשה, וזהו הנקרא צמתה, ופשוט הדבר וגם החוש מעיד ע"ז. שאם האשה מהדקת צעיפה על ראשה, נשארו קצת משערותיה מגולין לפי שמתוך ההידוק הוא נמשך קצת למעלה, וא"א לצמצם שלא תשארנה שערות מגולות, וגם יש שערות שא"א למשכן למעלה, ולכסותן, כגון שער הרקת, ושאצל האזנים, וזהו מ"ש "שאינו מתכסה" ר"ל שנשארו אינם מכוסים. ב) יש שערות שמשתרבבות ויוצאות מחוץ לצמתן. ומשתרעות על כתפם. וגם אלו נכללות בלשון "חוץ לצמתה שאינו מתכסה", ויש לומר, שגם אלו מותרות לגלותן, שלא אסרה ד"י אלא בהשער שע"ג הראש, ולא אלה היורדות על כתפיהם.
יד. וכדמות ראיה יש להביא מהא דאמרינן בפ' מציאת האשה (כתובות דס"ו ע"ב) ת"ר מעשה בריב"ז שהיה רוכב על החמור ויוצא מירושלים, (ובאדר"נ פי"ז יש מהלך בשוק) והיו תלמידיו מהלכין אחריו, ראה ריבה אחת (לשון ריבה נופל גם על הנשואה, עד"ש (סנהדרין דנ"ח ע"ב) מדקרי לה רביתא דפלניא) שהיתה מלקטת שעורים, בין גללי בהמתן של ערביים, כיון שראתה אותו נתעטפה בשערה ועמדה לפניו, וא"ל רבי פרנסני, א"ל בתי בת מי את, א"ל בת נקדימון בן גוריון וכו' אל"ר זכור אתה כשחתמת על כתובתי וכו' ובתד"ה שפסקו משמע שזו היא שפסקו לה ת' זוז לקופה של בשמים, וזה ל"ש אלא בנשואה, ולכאורה אין לזה מובן שהרי נשואה אסורה בראש פרוע, ד"ת, ואיך נתעטפה בשערה, ואם נאמר שהשערות המתפשטות ויוצאות על כתפיהן, ש"ד, יש לומר, שהיה שערותיה משורבבות ויוצאות מתחת צעיפה, ובשעה ששחתה נפלו שערותיה למטה לצד הארץ, וכשרצתה לעמוד הפשילה שערותיה לאחורה, ועמדה, וזהו נתעטפה, ר"ל שהעטיפה שערותיה על כתפה, ויש לדחות, לפי שהאויבים נשאו את רדידה מעליה, וגם את בגדיה קרעו, ולכך לא היה לה במה לכסות ראשה, ואונסא שאני, ויש לכוון בזה לשון נתעטפה בשערה שהוא קצת קשה ההבנה, וי"ל לפי שקרעו את בגדיה והיה בשרה נראית בעדן, ונתעטפה בשערה לכסות עצמה, ואולי שכוונו חז"ל כמה שהביאו "נתעטפה בשערה" שלכאורה אינה צריכה לגופא דעובדא, כדי להראות כמה עשו בנו אויבים, שאפילו רדידה נשאו מעליה ובגדיה קרעו, ומלבד מה שהרגו במיתות משונות, נתנו גם את החיים לבוז ולקלון ולחרפה, אשרי שישלם להם גמולם.
ובמדרש (שה"ש רבה, ד' א') יש, האשה הזאת כשמצמת שערה לאחורה, והוא תכשיט לה, ע"ב. משמע דכשהיא מושכת שערה לאחוריה נוי וקשוט הוא לה, ויש לדחות, דר"ל שמצמת שערה תחת הסבכה, ועי"ל בביתה.
טו. ולכאורה יש להביא ראיה לאיסור, ממ"ש הרמב"ם, כיון שאין עליה רדיד וכו' ובטור (אה"ע סי' ע"ג) כתב שרדיד הוא בגד החופה את כל גופה, כמו טלית, ומשמע שרדיד כזה צריכה ללבוש, וזה הלא מכסה את כל גופה ושערה יחד, אך בהגה"מ ובב"ח פי' רדיד צעיף, וכ"נ מדברי הטור כאן שכתב כיון שאינו מכוסה בצעיף, ונראה שרדיד זה הוא שונה מרדיד האמור להלן, וממקומו הוא מוכרע, שכך הוא לשון הטור שם, במקום שדרך הנשים שלא לצאת בכיפה שעל ראשה לבד עד שיהיה עליה רדיד שהוא חופה את כל גופה כמו טלית, נותן לה רדיד, הרי שרדיד זה תלוי במקום שנהגו, ורדיד האמור כאן אינו תלוי במנהג, לא חובה הוא, א"ו דרדיד האמור כאן, ושהוא חיוב לה, הוא רדיד קטן, והתם ה"ק הטור, שבמקום שנהגו שלא יצאו אלא ברביד גדול, חייב הוא ליתן לה (ועי' לקמן אות י"ט).
נחזור על הראשונות, לבאר מ"ש מוהר"ם אלשקר, מאן דמוקי לה בא"א, אנן לאו בא"א עסקינן, שהשם משוללי הבנה, וכמש"ל (אות י"א) ונראה לומר שכך היא כונתו, דלמאן דמוקי לה בא"א, ולהסתכל בהו, אנו לאו בהכי עסקינן, שהרי אין אנו מתירים ח"ו להסתכל בהו, אלא שאנו מתירים לגלותם, ואי משום שלפ"ז אתה נותן מכשול בפני רבים, שכל הרואה אותה, יסתכל בשערותיה, ז"א, כמ"ש הב"ח (או"ח סי' ע"ה) ועי' מג"א (או"ח סי' רכ"ה סק"כ, וסי' קכ"ח סקל"ה) וכ"כ בב"ח (שם סי' רכ"ט) בשם הרא"ש, דאף אם יראו אותם, אין בזה עון אשר חטא, (ועי' רא"ש רפ"ב דכתובות, שכתב, ונראה דאפילו שעה אחת אסור להסתכל אלא כיון שרואין ההינומא וכו' וצ"ע בס' חסידים סי' קע"ז, דמשמע שם דבראיה בעלמא ליכא איסורא, אבל אם שמח בראיתו ע"ז נאמר יבא אלקים במשפט וגו') דלא נקרא מסתכל אלא במתכוון לראות, ומתבונן בה, אבל בראיה בעלמא אין זה מסתכל, וכ"ת, אי במסתכל ומתכוון לזה, מאי אריא שוק ושער וקול, אפילו מקומות הגלוים נמי אסור, דאר"ש כל המסתכל באצבע קטנה וכו' וידים מגולים הם, י"ל אה"נ דגם במקומות המגולים אסור להסתכל במתכוון והכא אשמעינן קול, אע"פ שאין זה ראיה, דאסור, ואשמעינן שערה, אע"פ שאין זה גופה ממש, אפ"ה אסורה להסתכל בהם, (ועי' ברא"ש רפ"ב דכתובות שכתב, א"ת ראיית ההינומא או פריעת הראש אין זה הסתכלות בפניה, וצע"ק דמש"ס דברכות מוכח דשער ערוה הוא, ואף רש"י והרא"ש דס"ל דלק"ש נאמר, מ"מ לא פלט מאיסור להסתכל בהם, כמבואר למעיין בסוגיא שם, וצ"ל דג"ז לא התיר אלא ביום ראשון לחופתה לא יותר). ושוק, י"ל, דלק"ש נאמר לכ"ע, דאי לא"ה קשה כנ"ל, הא אפילו באצבעה אסור להסתכל, וכדמקשה הגמ' על הא דטב"ע, עיי"ש, א"ו דאפילו הרמב"ם דס"ל דלגבי א"א נשנה, מודה הוא בשוק, דלק"ש נאמרה, ומה שהשמיטה, היינו, לפי שכתב, ואם היה מגולה טפח מגופה לא יקרא כנגדה, ע"ב. האי כל גופה בכלל, אלא שפניה וידיה ורגליה מוצאים מכלל זה, דאל"ה, למה ליה למכתב גופה, הו"ל למכתב ממנה, אבל שוקה שפיר הוי בכלל גופה. א"נ י"ל דלכאורה יש להקשות אמאי דפריך בש"ס על הא דאמר ר"י טפח באשה ערוה, אי לימא לאסתכולי בה, והא אר"ש וכו'.
והנה ברמב"ם (פכ"א מהל' א"ב) וכן בטושו"ע (אה"ע סי' כ"א) פסקו דמותר להסתכל בפנויה לבודקה והשתא נימא דר"י אשמעינן דגם בפנויה שמותר להסתכל בה אבל בטפח מבשרה שדרכו להיות מכוסה, אסור, לפי שערוה הוא, וי"ל דס"ל להש"ס דאף בפנויה אסור להסתכל בה במקומות המכוסים שבגופה, ואפילו בפחות מטפח, והשתא היכי מיירי, אי במקומות המכוסים שבה, הא אפילו בפחות מטפח נמי אסור, ואי במקומות המגולין שבה, אפלו טפח נמי שרי, שהרי ידיה גדולים טפח, וכן אין פנים פחות מטפח, (סוכה ד"ה ע"ב), ולכך לא משני בפנויה, אבל לר"ח שפיר נימא, דקמ"ל בהא דקאמר שוק באשה ערוה, השוק הוי מקום מכוסה, גבי אשה אע"פ שאינו מקום מכוסה באיש, ואסור להסתכל אפילו בשוק של פנויה, ואפילו בכ"ש.
יז. וע"ד הראיה השניה שהביא מבת צדעא, (ב"ב ד"ס ע"ב) עי' בלשון הערוך שהבאתיו למעלה (אות י"א) והוא בערך בת צדעא, וכעין זה כתב הר"ן (שלהי תענית) בשם בעל העיטור והובא בב"י (או"ח סי' תק"ס), ובשבת (ד"פ ע"ב) אמרינן מאי כלכול ומאי אנדיפיה, א"ר צדעא ובת צדעא, ופירש"י צדעא טינפל"א וסדין אותו להשכיב השער, ב"צ, למטה הימנה להסיר שער דק, והיא אנדיפי, עו"ש בגמ' מיתיבי א"ר נראין דר"י בחבוט, ודר"נ בביצת הסיד, ואס"ד צוב"צ אידי ואידי בחבוט, ופירש"י, ואס"ד אנדיפי נמי שיער הוא כגון ב"צ, אידי ואידי, כלכול ואנדיפי תרווייהו בסיד חבוט ונמוח טחין אותו, ע"כ, אלא אר"כ בשנתות וכו' ואב"א מאי אנדיפי אפותא, ופירש"י פדחת שלא במקום שער ולהאדים, ובערוך ערך אנדיפי כתב, פי' כלכול צדעא שקורין בלע"ז פינפל"י, אנדיפי, ב"צ לסוף הפדחת סדין שלא יהיו שערות, שיהא מצחן גדול, פ"א, צדעא הוא מקצוע הפנים מן הצד מן סוף שערות של בנות עד סוף הפנים סדין אותו בסיד, ונקרא כלכול, וסדין מקום אחר דק כמו חוט, ונקרא ב"צ, נראין דברי ר"י בחבוט, שהוא הדק לפיכך מרבה השער ודר"נ בביצת הגיר, שהוא עב, ואס"ד צוב"צ, או"א חבוט הוא, שצוב"צ שניהם זה בצד זה, כמו שצריך זה חבוט כך צריך זה חבוט, ע"כ.
וברשב"ם (בב"ב שם) פי' טנפ"ל, שרגילין לסוד שם ולהשיר שערה, ע"כ, ויקשה עליו מסוגיא דשבת הנ"ל שמקשה בפשיטות, ואס"ד צוכ"צ, או"א בחבוט, והא חבוט אינו משיר את השער, דהא בצדעא פירש שאינו עשוי אלא להשכיב השער, ואדרבה הוא מרבה שיער. וכמ"ש בערוך, הובא לעיל, וכן קשה גם על רש"י שפי' כאן, ב"צ, להסיר שער דק, ובגט' משמע בפשיטות שגם כ"צ אין מסירין אותו ודוחק לומר דרב ס"ל שב"צ הוא להסיר השער שם, דל"ש למיפלג בדבר שהחוש מעיד, וגם מאי מתמה הש"ס, או"א בחבוט, ומוקים לה בע"א, הא רב ס"ל דלאו בחבוט סדין את ב"צ.
ונראה בבאור הדברים הללו, שארבע מקומות יש, א) שער הגדל על הצדעים עצמן, והוא קרא צדעא. ב) זויות הראש עומדים בגובהו של מצח. ג) למטה מהצדעים, לצד הלחיים. ד) צדדי המצח שאצל הצדעים ולמטה מזויות הראש, וכ"א מאלו השלשה, נוכל לקראו בת צדעא, לפי שהם סמוכים ועומדים אצל הצדעים, אבל בעלי הגמ' ידעו על נכון, באיזה מהן יצדק לקרוא שם זה, והנה על הצדעים עצמן יש שם שער, בכל בני ארם, ובזויותיו של ראש, יש שער אצל מרבית בני ארם, ומעט מן המעט שאין להן שערות שם, ובמה שתחת הזויות, אצל הצדעים, רוב בני אדם אין להם שערות שם, ומיעוטם יש להם שם שערות דקות, ובמה שלמטה מהצדעים צומחות שם שערות דקות, ואלו השערות היה דרכן להסירן, וזהו שפירש"י, ב"צ, למטה הימנה להסיר שער רק, והיא אנדיפי, כי כך דרכו של רש"י, לפרש לפי ההו"א, ולפ"ז השער שלמטה מן הצדעים, הוא הנקרא בת צדעא, אבל המקשן ידע שאין זה נקרא כ"צ, אלא אותן שערות שעומדות בגבהו של מצח, ואלו השערות לא היה דרכן להסיר, כ"א לסוד אותן בסיד, שיתרבו ביותר כמו הצדעים עצמן, ולכך פריך שפיר, ואס"ד צוב"צ, או"א בחבוט מסקינן ואב"א לא לאפלוגי אדרב אתא, אלא לפרוקי מילתיה דרב, והיינו שכוונתו היתה על צדדי הפדחת, שאצל הצדעים, וגם אותם נוכל לקרוא בשם בת צדעא, וזהו שכוון רש"י באמרו שלא במקום שער, שלכאורה שפת יתר הוא, דהו"ל לפרש, ב"צ, פדחת ולהאדים, ותו לא, ולפ"ז ניחא, שרוצה לומר הסמוכין לצדעין, ורוצה לגרוע שאין אלו זויות הראש העומדים בגובהה של פדחת, שמצוי בהם שער, אלא למטה מהם, במקום שאין שם שער אצל רוב בנ"א, ורש"י ס"ל שכל הנשים נהגו כך, ולכך פי' שעשו כן להאדים, ונראה שכן הוא הפירוש האחר שבערוך, הנו', ומ"ש מן סוף שער של בנות עד סוף הפנים, ר"ל מסוף השער שבצדדי המצח ועד האזנים שהוא סוף הפנים, וזהו מ"ש הוא מקצוע הפנים מן הצד, רמ"ש וסדין מקום אחר, ר"ל למטה מזה, וכו' ופי' הראשון שבערוך ס"ל דהא דמשני הש"ס מאי אנדיפי, אפותא, ר"ל שלא היו עושות כן לא הנשים שצומחות להן שערות, בצדדי הפדחת, סמוך לצדעים, וזהו שפי' בת צדעא לסוף הפדחת סדין שלא יהיו שערות וכו' ופי' לפי המסקנא, אבל עיקר ב"צ הוא זויות הראש, וכדכתיבנא, ונראה שכך הוא פירושו של הרשב"ם וזהו מה שרגילות לסור שם ולהשיר שערה, ר"ל רגילות לסוד את הב"צ (כלומר, זויות הראש. שהם הנקראות ב"צ) כדי לגדלה, ולהשיר השער הדק, שעל צדדי הפדחת, שגם הם נקראים ב"צ וכמו שנתבאר, הכל ניחא בס"ד.
ובריש נזיר (ד"ג ע"א) איתא, הריני מכלכל, ממאי דהדין כלכול שערו הוא, כדתנן סיד רי"א כדי לסוד כלכול, וא"ר ב"צ, (ומכאן מוכח כמ"ש הערוך דכלכול ר"ל שהוא מגדל השער, וכמש"ל) ויש כאן לשאול, הא רב פי' על כלכול צדעא, ועל אנדיפי ב"צ, ואמי האי דמפרש הש"ס כאן בשם רב דכלכול הוי ב"צ. ונראה מזה, רכל היכא דנקט בש"ס בת צדעא, הוי בכלל זה, הצדעים עצמן, וזויות הראש, והא דנקט בשבת צדעא, היינו לפי שעל אנדיפי פי' ב"צ, והיינו צדדי הפדחת, וכמש"ל, קרא לצדעים עצמן צדעא, והשתא ניחא, מש"כ הטור (או"ח סי' תק"ס) שב"צ היא, טיפול סיד שמטפלת, במקום בצדעים.
וברש"י שם, ב"צ, טינפל"א בלע"ז, במקפל השער שברקת כמין מגרר כדי להעמיד על גבן כיפה שבראשה שלא יפול השער שבאוזן למטה. ובמס' שבת פי' וסדין אותו להשכיב השער, ונראה שהוא, הוא, שסדין את השערות הללו, לפי שהן נופלות על פניה ואין זה נוי לה, לפיכך היא משכבת השערות, ומושכתן כלפי מעלה, על הראש, ונותנת על ראשי השערות כיפה שעל ראשה, כדי שלא יחזרו ויפלו, ולמטה אצל האוזן היא סרה בסיד, כדי להשכיב השער יפה, ויתנאו, וברד"ק (ישעי' מו ב') הצמח הוא השער שמתקנת אותה האשה, על צדעיה, מעל פניה, ותכסה אותה בצעיף וכו' ולא תשים צעיף, והנה צמתה מגולה, ונופלת על פניה.
וממוצא הדברים אנו למדים, שלדברי כולם, צוב"צ, הם מקומות שאשה מתקשטת בהם (לרש"י כדי להשכיב השער יפה. ולהערוך, שמה אותן נגד פנים), וסרה בהם תמיה גדולה שהיה לתמוה לכאורה על מוהר"ש אלשקר, שהביא ראיתו מהערוך, במקום שרבים חולקים עליו. כדמשמע לכאורה מדברי הרשב"א וש"י נזיר ופי' הערוך עצמו ערך אנדיפי, ולפי מה שנתבאר, דברי כלם בקנה אחד.
אבל עדיין יש להשיב ומנ"ל שכך היו יוצאות בשוק, דלמא בשוק אה"ע שאסור לה לגלות אותן שערות, וכל האי מילתא הוי בביתה, ולבעלה, כדי שתתנאה לפניו, ונראה שגם מוהר"ם לא הביא ראיתו מכאן לענין היתר גלוי שער זה, אלא שגם בימי המקדש היו נוהגין לקשט אותו שער שבין אוזן לפדחת, ולענין ואם מותר לה לצאת בשוק בהם, כבר ה"ר להתיר מדברי הרשב"א, וכמש"ל.
(ואין להשיב דלמא הבתולות היו עושין כן, שהן מותרות בגלוי שער, דלשון אשה משמע בכל הנשים, ועוד, דא"כ היה להש"ס לפרש, איזה דבר מועט, תשייר האשה הנשואה).
יח. ויש לה"ר מהא דתנן (שבת דס"ד ע"ב) יוצאה אשה בחוטי שער בין משלה בין משל חברתה בין משל בהמה, ופירש"י בחוטי שער שקולעת בהן שערה, וכן פי' בריש פרקין (דנ"ז ע"ב) גבי חוטי צמר וחוטי פשתן שקולעת בהן שערה, ע"כ, ואמרינן בגמרא שם, וצריכא, דאי אשמעינן דידה משום דלא מאיס, אבל חברתה דמאיס אימא לא, ופירש"י, דלא מאיס וליכא למימר דמשלפה לה, משום דמחכו עלה, ע"כ, ואי אשמעינן חברתה דבת מינה היא, אבל בהמה דלאו ב"מ אימא לא צריכא, ופירש"י דב"מ ולא מינכר, ולא מחייבי עלה, (עי' בפי' המשניות להרמב"ם מ"ז, ולדבריו אין מכאן ראיה) וכן אמרו שם, לא תצא ילדה ב " זקנה וכו', ופירש"י משום דמאיס ואתי למישלף , הרי לפניך שאותן שערות יוצאות לחוץ ואינה מכסה אותן, ואע"ג דאגבן נראה שער ראשה, אין בזה משום פריעת ראש אלמא דמותר לגלות קצת שערות, שבקצה הראש, ואין לומר, דמשו"ה הוא דלא תצא בהם משום דחיישינן שמא תמשך צעיפה למעלה, לצד גובהו של ראש, ויתגלו החוטין הללו אבל לאו משום דמותר לגלותן, זו אינה תורה, שאפילו אם ימשך צעיפה למעלה ויתגלו החוטין הללו יכולה ומחויבת היא לחזור ולכסותן, ומ"ט ניחוש שמא תשלוף אותם וממטי לה בידה, כיון שמכסה היא אותן ושוב לא מחייכי עלה, א"ו דשערותיה אלו מגולין הם ואגבן נראין גם שער ראשה, ושפיר דמי.
יט. ובאותו פרק (ד"ס ע"א) אמרינן מחט שאינה נקובה למאי חזיא, אר"י הואיל ואשה אוגרת בה שערה, היוצא לחוץ לקשוריה כורכתו סביב המחט ותוחבת במחט בשבכה תחתיה שלא יראה שערה. ובד"ה טהורה, והאי מחט נמי לצניעותא, דשער באשה ערוה, ולא מחויא, ואמאי ל"ת לכתחלה, ע"כ, אלמא שאפילו שער אחד אסור לה להוציא מחוץ לצמתה, עד שמכח זה מקשה בגמ' שתהא מותרת לצאת במחט שא"נ, ואמרינן תו התם (דנ"ז ע"ב) רשבא"א כל שלמטה מן השבכה יוצאין בו. כל שלמעלה מן המבכה אין יוצאין בו, פי' שהיו לובשין כיפה, ועליה מבכה, ועליה אפטמא, ואמרינן מאי אפטמא, אר"א בזיוני, מאי בזיוני א"א א"ר כליא פרוחי, ופירש"י לאחר קשוריה שקלעה ראשה וכסתה, יש שערות קטנות יוצאים חוץ לקשוריה וכו' ואוגדתן לתחת קשוריה ע"י מצנפת קטנה, כליא, מונעת אותן שערות מלצאת, ע"כ. (ועי' ברי"ף פ"א על כליא פרותי, ועי' ערוך ערך אפטמא), הרי שהיו זהירין גם באותן שערות קטנות שלא יצאו מחוץ לצמתן, אלא לפי שאין איסור באלו השערות הקטנות לכך לא התירו לצאת לרה"ר באפטמא, ולפ"ז יש לתמוה על הרשב"א ז"ל, דמשמע מתוך דבריו (לעיל אות י"ב) שמותר לאשה לגלות שער חוץ לצמתה, וכן הוכחנו לעיל (אות הקודם) מדברי הגמ' לפי פירש"י ז"ל.
והנראה לומר בזה, שגם הרשב"א לא אמר אלא באותו שער שבין אוזן לפדחת, והיינו לפי שצמח הוי הידוק, וכמ"ש למעלה, וכשהאשה מהדקת צמתה על ראשה, א"א להדק גם משערות הללו, ולכסותן, לפי שתהיה צריכה להדוק גם את אוניה, ואותו שער לא נאמר באשה, וגם השואל ששאל למהר"ם אלשקר, שאל על מה שנהגו הנשים לצאת בשורה של שער בין אוזן לפדחת, והיינו בת צדעא, וגם בשבת (דס"ד ע"ב) איירי שהאשה קולעת בהם כל שערותיה מאוזן לאוזן, וא"כ החוטי שער נגלים ונראים בין אוזן לפדחת, במקום שמותרות לגלותן. ולכך יש בהן, משום דלמא מחכו עלה, ואתיא למשלפה, וממטי לה בידה, אבל השערות שלמעלה מפדחתה, אסורות לגלותן, ואפילו בשערות הקטנות, יש להזהר לפירש"י ז"ל, ובהכי איירי הש"ס בשבת (ד"פ ע"א, ודנ"ז ע"ב), ומכאן נמי משמע כפי' הא' שכתבתי לעיל (אות יג) בדברי הרשב"א. לאסור לה לשרבב שערותיה על כתפה.
כ. ופשוט בעיני, שבביתה לדעת המצריכים אותה קלתה, אין הקלתא חופה את כל אורך השערות, אלא מותרת היא לשרבב השערות ע"פ כתפה, ובסנהדרין (דק"י ע"א) אמרינן באשתו של און בן פלת, דאותבה אבבא, וסתרתה למזיא, כל דאתא, חזיא הדר, וכו' עיי"ש, נראה שנוהרו מלגלות שער ראשון נגד עיני איש זר, ואפילו אותן שערות שמותר לגלות בבית, ולכך כשהיו אנשים אחרים באים לתוך ביתו של אחד מהם, היתה האשה קולעת שערה, ומניחתו בתוך צעיפה, אבל אשתו של און בן פלת סרכה בבואם, מה עשתה, סתרתה למזיא, פי' שסתרה קליעות שערה ושירבבה אותן על כתפה כדרך שהאשה בתוך ביתה, וכשראו אותה חזרו לאחוריהן, משמע מזה קצת כמ"ש, שמותרת לשרבב שערותיה בביתה, ויש לדחות, דאסור הוא, ואיהי עבדא איסורא, כדי להציל נפש בעלה.
כא. וכ"ז מדין התלמוד והפוסקים, אבל בזוה"ק הפליגו להחמיר דאפילו טסירי (פי' קורות) דביתא, לא יחמון שערא חד מרישא כ"ש לבר, עכ"ל. (ועע"ש באורך, גודל האיסור והפלגת עונשו) ובמוהר"ם אלשקר כתב, דאפשר היינו שלא באותה שורה שבין אוזן לפדחת, ונראה שדקדק כן מלשון שערא חד מרישא, והצדעים אולי אינם בכלל רישא, ואע"ג שבלשון תורה גם הם בכלל הראש, לענין לא תקיפו, ולשון תורה לחוד וכו'. ובחת"ס (סי' לו) כתב, שהרואה בפנים הזוה"ק יראה שעל כל חוט שער החמיר וכו' ע"כ, ובמקום שנהגו לכסותו, והעכו"ם שם נוהגין לגלותו, מודה גם מהר"ם אלשקר שאסור לגלותם, ועוד שכיון שנהגו לכסותו הוי שוב כשאר מקומות מכוסים שבה, והוי ערוה, ובגמ' נמי איתא (יומא דמ"ז ע"א) ת"ר שבעה בנים היו לה לקמחית וכלם שמשו בכ"ג, א"ל חכמים מה עשית שזכית לכך, א"ל מימי לא ראו קורות ביתי קלעי שערי, (ובירושלמי פ"א דיומא יש, שערות ראשי) ומדנקט בש"ס שלנו, קלעי שערי, נראה לומר, שהם חוטי צמר ופשתן או שער, שהיו קולעין בהן שערותן, ובמקום הצדעים היו מגלין אותן כמש"ל אות יט), והיא כסתה גם את זה, ומדת חסידות היה, וזכתה לבנים צדיקים, ששמשו בכ"ג וכן ראוי לכל בנות ישראל הצנועות, לנהוג, ותזכה להעמיד בנים כשרים וצדיקים, והחת"ס ז"ל הזהיר בצוואתו את בנותיו, לפני מותו, שיזהרו מריעות נשים המגלות אפילו שער אחד חוץ (לב העברי) וה' הטוב יכפר בעד.
כב. אמרינן בנזיר (דכ"ח ע"א) גבי האשה שנדרה בנזיר ר"מ אומר וכו' יפה שהוא יכול לומר א"א באשה מגולחת, (וכ"מ בדוכתי טובא, ומהם, ערכין (ד"ז ע"ב) כתובות (דס"ו) נדרים (דס"ו ע"ב) סנהדרין (דק"י ע"א וקי"ב ע"א) יומא (מ"ז ע"א) ועוד כ"ד), מבואר מזה שבימיהם לא היו הנשים נוהגות לגלח שער ראשן, ואדרבה, היו מתקשטות בשערותיהן, והבעל היה יכול לומר א"א באשה מגולחת, והיינו, לפי שבחצרה מותרת בפרוע ראש ממש לשיטת רש"י ותוס' ור"ן והג"א, ובקלתה מיהת לד"ה, וקלתה הוי כפי' מ"ש בשם רש"י והב"ח, כעין סבכה העשוי נקבים נקבים, ושער ראשה נראה בעדן, ולהמפרשים שפירשו קלתה, כיפה, היינו שכיפה הוא כובע קטן, ואינו מכסה כל הראש, כ"א עקרו של ראש, וסביביו נשערה מאד, ושם היא מתקשטת בשערותיה כדי שתתנאה לפני בעלה, והאשה שאינה רוצה לעשות כן, אלא שרוצה להתגלח יכול הבעל לומר א"א באשה מגולחת, וע"כ תשלח פרע שער ראשה.
וכן יש להביא ראיה שגם בימי הרמב"ם לא היו הנשים מגלחות שער ראשן, מדברי הרמב"ם (בפי"ב מהל' עכו"ם ה"י, והובא בשו"ע יו"ד סי' קפ"ב ס"ג) לא תעדה האשה עדי האיש, כגון וכו' שתגלח ראשה כאיש, ע"כ. הרי שלא נהגו הנשים לגלח שער ראשן.
כג. ומפי ח"א שמעתי, שרצה לאסור לנשים לגלח שער ראשן, מדברי הרמב"ם הללו, ואע"ג דלחד מ"ד בנזיר (דנ"ט ע"א) אין איסור לא ילבש גבר וגו' אלא אם ילך בין הנשים, וכן האשה בין האנשים, מ"מ כיון דחויה דלגבי שער בית השחי ובית הערוה, אף של"ש לומר שילך בזה בין הנשים, שהרי הם מקומות שבצנעה, אסרו מד"ס, ה"נ אף שאינה הולכת בין האנשים יש לאסור מד"ס, ולדעתי, הא לאו מילתא היא, ואין כאן דררא דאיסורא, וכמו שאבאר בעה"י.
כד. יש להקשות על דברי הרמב"ם הללו, מהך מתניתין דנזיר שהבאנו, רמ"א יפר שיכול לומר א"א באשה מגולחת, ותיפ"ל לפי שאסור לה לגלח א"ע, ואם גלחה לוקה ע"ז, ול"מ למ"ד דאף בלי הליכה בין הנשים הוי דאורייתא, ולוקה ע"ז, דהוי נדרי עינוי נפש, שהרי לוקה היא, ואפילו אי הוה רק מד"ס, הא לוקה מ"מ, (וכמ"ש הרמב"ם פי"ח מהל' סנהדרין ה"ה) והוי נמי נדרי עינוי נפש, ויכול להפר, ואין להקשות לפ"ז, א"כ כל נודרת נמי יהא יכול להפר מטעם שמא תעבור על נדרה, ותלקה, והוי ע"נ, וקרא כתיב לענות נפש דוקא וגמ' נמי אמרה, שיש נדרים שאין בהם ע"נ, וכיצד יתקיים מקרא זה, הא ל"ק, דשא"ה דבתחילה נדרה היא בנזיר ע"ד כן, לעבור על לאו די"ל על אשה כלי גבר, וללקות, משא"כ בשאר נדרים, לא תעבור ולא תלקה, וראיה לדבר מהא דאמרינן (נדרים דע"ט ע"ב) אילימא דאמרה קונם פירות העולם עלי אם ארחץ, לא תרחץ ולא תאסר, משא"כ כאן הוי כנודרת שתלקה, ואין להקשות, א"כ כשתעבור על נדרה, יהא בעלה מיפר לה, שהרי עכשיו יש בה משום ע"נ, (ראה אחרי קטע זה - נ"ב) הא לאו מילתא היא, שהרי בעל מיגז גייז ואינו מיפר אלא מכאן ולהבא, ומבואר להדיא ברמב"ם (פי"ב מהל' נדרים ה) שאם עברה על הנדר קודם שהפר לה בעלה, הר"ז לוקה עליו, ומה תועיל הפרתו אז, ובלא"ה לא יוכל להפר, כדמשמע להדיא מסוגיא דנדרים הנ"ל, דאל"כ קשה כשתרחץ או כשתתקשט יפר לה בעלה, ותהא מותרת ליהנות מפירות העולם, א"ו דגם אז לא יוכל להפר לה, - אבל כאן קשה.
(נ"ב, - מדי דברי זכור אזכור מה שיש לשאול בכל אדם שעבר על נדרו, הנה דעת הגאון רעק"א זצ"ל, (בס' דו"ח כתובות דפ"ו) דהא דאמרינן אם אינו רוצה לקיים העשה מכין אותו עד שת"ג ק"ו לל"ת, שאם רוצה לעבור עליה, שכופין אותו, ובחוות יאיר כתב שאין מבין וכו', ונתן טעם לדבריו, לפי שאנו תולים שלא יעבור, דעביד אינש דגזים ולא עביד, ומחוסר מעשה הוא, וכמ"ש התוס' לענין ה"ס (גיטין דל"ג ע"א ושבת ד"ד ע"א) ונראה, שגם הוא לא נחלק, אלא אם עדיין לא עבר, אבל אם כבר עבר על הל"ת, ואפשר לו לעקור האיסור למפרע, זה פשוט שכופין אותו, שיעקור האיסור למפרע, והנה במס' שבועות (דכ"ח ע"א) איכא למ"ד דגם מלקות הוי שיור, ואפילו אכלה כולה, יכול לשאול על נדרו כ"ז שלא לקה, וכ"ה ברמב"ם (ספ"ו מהל' שבועות) וא"כ איך יתחייב אדם מלקות, אם עבר על נדרו, דעד שאנו לוקין אותו, על מה שעבר, נכוף אותו שישאל על נדרו, ויעקור נדרו למפרע, ולא יהיה כאן איסור כלל, והרי מצינו בכ"ד שלוקין על הנדרים.
ובמוהרש"א בגיטין (דל"ג ע"א) כתב, ביודעין בו שעבר על נזירותו במתכוון החכם לא ישאל לו כדי שלא ילקה, עכ"ל. (ועי' בתומים סי' ע"ג סק"ו) ונראה דהיינו טעמא, דהנה בתוספתא (פ"ג דנזיר) מי שנדר בנזיר ושתה יין ונטמא למתים ונשאל לחכם, אינו סופג את הארבעים, רי"א אם אינו סופג ארבעים יספוג מ"מ, הרי לך שאין זה תקון גמור והטעם, לפי שנתכוון לבשר חזיר, וגם בשעה שאכלו, היה בשר חזיר, ורק עתה הוא שחזר האיסור להיות היתר ולכך אין נזקקין לו, רק ענוש יענש, וילקה ארבעים, וק"ו הוא, דלא מהדרינן אהיתירא, כדי לפוטרו ממלקות, וכ"ז הוא רק בהתרו בו ועבר, שאז נתחייב מלקות ואין אנו מתירין לו, כדי שילקה, אבל בלא התרו בו, ועבר, שאז לא נתחייב מלקות, פשיטא שיש להתיר לו כדי שיתוקן האיסור במקצת, עכ"פ. וניחא בזה, מה שילה"ק על המהרש"א מנדרים (ד"כ ע"א) ונזיר (דל"ב ע"א) מי שנדר ועבר על נזירותו אין נזקקין לו עד שינהוג איסור וכד, דמשמע דאח"כ מתירין לו, אע"פ שעבר על נזירותו, ולהנ"ל ניחא, דהתם מיירי בלא התרו בו, ואין תקון אחר, ולכך מתירין לו אח"כ, כדי לתקן האיסור במקצת לפחות.
ולכאורה יש לעמוד על הרמב"ם שהשמיט הך תוספתא, והלא הוא פסק (בפי"ב מהל' נדרים הי"ח) גבי אשה שנדרה בנזיר, והפר לה בעלה, והיא לא ידעה, והיתה שותה יין ומיטמאה למתים, דתנן (נזיר דכ"ג ע"א) אינה סופגת את הארבעים רי"א אם אינה סופגת את הארבעים תספוג מ"מ, ופסק הרמב"ם כר"י, וכתב הכ"מ משום דס"ל להרמב"ם דר"י לאו לאפלוגי את"ק אתא אלא לפרושי וה"נ דכוותיה, ומ"ט השמיטה הרמב"ם, ואולי י"ל ע"פ מ"ש התוס' (נזיר דכ"א ע"ב ד"ה לעולם) דהפר לה בעלה, והיתה שותה יין הוי רבותא טפי לר"י, מאלו היה שונה את שתתה יין, והפר לה, עיי"ש, והשתא כיון שכבר כתב הרמב"ם הך דינא דמתני' תו לא אצטריך לאשמועינן אם שתה יין ונטמא למתים, ואח"כ נשאל על נדרו, שהרי הדברים ק"ו, ומה אם בשעה שהיה בשר טלה, ורק לפי שנתכוונה לבשר חזיר, הר"ז צריכה סליחה וכפרה, בשעה שהיה בשר חזיר ונתכוון לבשר חזיר, אלא שאח"כ חזר האיסור להיות היתר אינו דין שהוא צריך סליחה וכפרה, והתוספתא שהביאתו נראה, לפי שמתחלה הביאה הך דהאשה שנדרה בנזיר והפר לה בעלה וכו' ואח"כ הביאה, ר"ע כשהיה מגיע לד"ז היה אומר ומה אם וכו' המתכוון לעלות בידו בשר חזיר ועלה בידו בשר חזיר ע"א כו"כ, ולכך הביאה אח"כ הא דמי שנדר בנזיר וכו', לאמר, שזה נתכוון לבשר חזיר, ועלה בידו כך, וה' יסלח לו.
ועוד קשה הנה בתוס' (פ' החולץ דמ"ח ע"א ד"ה לא) כתבו, (וכ"כ בהג"מ פי"ב מה' עכו"ם וחוקותיהם) בשם הגאונים וסמ"ג), שהאיש המגלח את כל שערו מראשו ועד רגליו מותר לגלח גם שער בית השחי ובית הערוה, לפי שאין זה יפוי, אלא ניוול הוא לו, (וכ"מ מדברי התוס' בנזיר דנ"ט ע"א ד"ה בנזיר, וברש"י ר"ה א"ר, עיי"ש) ומעתה קשה, הא גבי יפת תואר ציותה תוה"ק וגלחה את ראשה, ואמרינן עלה (יבמות דמ"ח ע"א וכ"ה בספרי) מה להלן ניוול אף כאן ניוול, עיי"ש, הרי שגלוח הראש ניוול הוא לה, ואיך כתב הרמב"ם ראשה המגלחת ראשה, לוקה, וכן יקשה ממתני' דנזיר הנ"ל, א"א באשה מגולחת משמע שהוא ניוול לה.
ונראה לדקדק עוד בדברי הרמב"ם, ונמצא פשר דבר, והוא, דאמאי כתב הרמב"ם שתגלח ראשה "כאיש", והך לישנא לא מצינו בבבות הקודמים, וגם אח"כ כשמנה הדברים שאין לאיש להתקשט בהם, לא כתב "כאשה" הלא דבר הוא, ונראה לע"ד, דהכי הוה ברורא דמילתא, אשה המגלחת את כל שער ראשה, דאינה משיירת כלום, ניוול הוא לה, אבל האשה המגלחת ראשה כאיש, ר"ל שאינה מקפת את כל הראש אלא שמניחה שער בפאות הראש, נוי וקשוט הוא לה, וע"ז לוקה.
וטעמא רבא ומסתבר הוא, לפי שאם אינה מקפת את כל הראש, נראה שאינה קרחת והחלק יעיד על הכל, וקשוט הוא זה, שמקשטת עצמה כאיש, אבל אם מקפת את כל הראש ואת כל שער ראשה תגלח, דבר שגם האיש אם עושה כן, הרואה אומר שנקרתה קרחה בראשה, וניוול הוא לה, וזהו מה שכתב הרמב"ם שתגלח ראשה כאיש, וניחא נמי הקושיא מש"ס דיבמות והספרי הנז', שהרי שם כשצותה תוה"ק לגלח את ראשה את כל שער ראשה תגלח ולא ישיירו שער בפאות הראש, לפי שאין האשה מצווה ע"ז, וא"כ כשבאה המצוה לגלח את ראשה, ע"כ שתגלח את כל שער ראשה, וניוול הוא לה וניחא נמי ההיא דנזיר, שהרי גם היא תקיף את כל הראש, ולא תלקה ע"ז, וגם שפיר אמר א"א באשה מגולחת.
ובדין הוא שהיה לו להרמב"ם לכתוב, וכן האשה ששיירה פאות הראש לוקה, אלא שאם היה כותב כן, היה נראה שלוקה על השיור, והשיור הא הוי לאו שאין בו מעשה, וקיי"ל דלשאב"מ אין לוקין עליו (רמב"ם פי"ח מה' סנהדרין ה"ב) ולכך כתב, שתגלח ראשה, דהוי הגלות מעשה, ואין להקשות לפי"ז, א"כ באמת אמאי לוקה הא הוי לאו שאין בו מעשה, שהרי על הגלוח אנו אומרים שאין בו איסור, ועל מה אנו באים לחייבה על מה ששיירה שער פאות הראש, וזה הוי לשאב"מ, ואמאי לוקה, אין זו קושיא, לפי שמתחלת הגלוח, הרי היא מחויבת על מעשה הגלוח, אם לא תקיף פאת ראשה, וזה דומה למקפת ע"מ שלא להקיף, שוה פשוט דהמעשה הוי האיסור, דאם לא גלחה, לא עש.תה איסור כלל, ואי"ל דהמעשה לא הוי איסור, דשמא תקיף, ורק בהגיעה לפאת הראש, וחודלת מלגלח עוד, או הוה האיסור, הא ליתא, שהרי מחוסר מעשה הוא, ויש להתלות שמא לא תקיף, (וכעין שכתבו התוס' שבת ד"ד ע"א), והוה האיסור משעה ראשונה.
וכ"ו ניחא, אם לא היה דרכן לגלח שער ראשן, אבל אם היה דרך הנשים לגלח את ראשן, א"כ משעה ראשונה אדעתה דלהקיפה התחילה ואח"כ כשרפתה ידה מלגלח עוד או נעשה האיסור, והוי לשאב"מ, ואין לוקין עליו, ואיך כתב הרמב"ם שהאשה שגלתה עצמה לוקה, ומכאן אני דן להביא ראיה שלא היה דרך הנשים בימיו לגלח ראשם.
כה. ובפשיטות יש לדחות דברי החכם ההוא שהבאתי, ע"פ מ"ש הר"ן פא"מ, (והובא להל' בשו"ע יו"ד סי' קפ"ב, ובב"י סי' קנ"ו) שבמקום שנהגו גם האנשים להסתכל במראה אין בהם משום לא ילבש, וה"נ כך נהגו אמותינו, ומנהגן תורה היא.
כו. וקצת סעד למנהגן, הארה, מהא דאמרינן במדרש &gt;שה"ש רבה ד' א') הדא איתתא כד שערה סגין היא עבדה לה גלשין גלשין ע"כ, וכתב ברש"י (שה"ש ד' א') שגלשו, שנקרחו, גבח הוא, (ויקרא י"ג מ"א) פי' בתרגום, גלוש הוא, וכ"ה בערוך ערך גלש, ונראה שכונת המדרש כששער האשה גדל, היא קורחת אותן, והיינו ע"י גלוח ותספורת, אבל במעריך כתב, פי' סבכי השער שנתלשין מראשה ע"י המסרק נקראין גלשין וכו', עיי"ש ועי' במתורגמן.
ובלקוטי תורה להאר"י ז"ל, (פ' אמור, בטעמי המצוות) כתב, שאין לאשה לגלח א"ע, עיי"ש מילתא בטעמא, ואולי דוקא גלוח, או מספרים כעין תער, אבל אם מספרת ראשה, ומניחה שערות קטנות, לית לן בה.
ונראה לי שראוי לעשות כן, כי מלבד שא"א להזהר שלא יצא שער אחד משערותיה החוצה, בהיותה מגדלת שער ראשה, עוד צריכה זהירות וזריזות יתרה, לעוד דברים ולפיכך ראוי להן לספר שער ראשן.
(המשך יבוא אי"ה)
הרב שמואל צבי וינר זצ"ל
לשמו ולזכרו של אחר מבחירי חבורתנו הק' הרה"ג רבי שמואל צבי וינר זצ"ל ששימש דוגמא חיה של חסיד ותלמיד חכם ללא כחל ושרק, ענוותן ושפל ברך, שקידתו והתמדתו היו למופת בפי כל, כיהן כרב ומורה הוראה בבית מדרשינו "היכל רבינו יוחנן" בירושלים ת"ו, ידיו רב לו בעמידתו האיתנה על הידורי הכשרות שהיו תחת השגחתו, קנה לו שם טוב כעוסק בצרכי ציבור באמונה, והיה ראש וראשון לכל מעשה הצדקה והחסד כחבורתנו הק' כל הימים. מדפיסים אנו כאן מכתב שכתב בנדון צליית כבד.
נלב"ע כ"ו באדר א' תשס"ג, ת.נ.צ.כ.ה.
<h3>בענין צליית כבד</h3>
לכבוד ידידי הרה"ח ר' יחזקאל סלומון שליט"א.
אחדשה"ט באהבה אבקש את סליחתו על עיכוב התשובה על שאלתך בנוגע לצליית הכבד בתנור המחומם ע"י מאורדים ששואפים לתוכו חום כי המכתב הגיע אלי כמה ימים לפני הפסח ומחמת טרדות החג והעבודה במפעל לא יכולתי לעיין בזה ועתה התפניתי קצת ובעצם הדבר הזה שייך לגדולי הפוסקים בדור לקבוע בזה אך מחמחת ששאלת אותי אענה אף אני חלקי בזה לפע"ד. מה שרצית לדמות את זה לתנור גרוף שהאחרונים ז"ל דנו בזה וכב' רוצה לומר שאף המחמירין בתנור גרוף אפשר להקל בזה מחמת שבתנור הזה מוסיף החום לחדור לתוכו והולך ומתחמם אפשר לומר לאידך גיסא כי בתנור גרוף החום הוא תמיד מבפנים מחמת שמבשלים ואופים שמה תמיד והחום הוא כמעט טבעי כידוע שבתנור שאופים בו תמיד מחזיק חומו אפי' כמה ימים עד שמצטנן לגמרי מה שאין כן התנור הנדון שכל החום בא לו מבחוץ ע"י איזה צינור שמכניס לתוכו חום כפי שכב' מתארהו ואין לו שום חום מעצמות התנור ויתכן שאחרי החימום כמה דקות אין לו שום חום טבעי מי יאמר שתנור כזה יש בכחו לפלוט הדם מהכבד.
דומה לזה מצאנו להאחרונים ז"ל שדנים אם להגעיל כלים בתוך דוד קיטור שמכניסים לתוכו דרך צנור מיים חמים שמעלים רתיחה לא פחות מעל ידי בישול ואולי אף יותר מזה מ"מ יש הרבה מחמירין שלא להגעיל בתוכו מחמת שאין לו דפנות המחממות מפני שאינו עומד על האש. (עיין במעדני שמואל הלכות פסח סימן קטז ס"ק לט אות ב') וה"ה כאן שכל החימום בא לו רק מחמת איזה חום שלא ידענו אם מחמת אש או תולדות אש, ומה כחו ומה טבעו של זה.
ומה שכתבת בנוגע לשיעור זמן של צליה האמת היא שכל הפוסקים לא מדברים בכלל בנוגע לשיעור זמן של צליה ואף בת"ח המובא בפמ"ג וכן כל הפוסקים שהובא בב"י סימן ס"ט לא למדו שיעור צליה משיעור מליחה אלא להיפך הם למדו שיעור מליחה משיעור צליה אצל קרבן פסח ששיעור צלייתו הוא שעה, אך אינו ענין לכאן כי כל הפוסקים המובא בשו"ע ונו"ב נתנו שיעור לצליה שצריך להיות חצי צלייתו ולא נתנו זמן לזה עד שבס' ברית מלח המובא בדר"ת סימן עו ס"ק ד נתן זמן לשיעור צליה אך איך אפשר לתת זמן לזה לא כל העצים ולא כל התנורים ולא כל החתיכות שוות כי במציאות שאם תעלה אפי' כבר של בהמה וכ"ש כבד של עוף כחצי שעה לא ישאר ממנו כי אם עפר ואפר רק כל הפוסקים נתנו שיעור שיזוב כל דמו והט"ז מסביר שכשיתייבש מבחוץ ודאי כבר זב כל דמו כמו"ש בפמ"ג סימן ס"ט ס"ק נד במ"ז וממילא לא הבנתי כל מה שפלפלת על כל זה ומ"ש שבס' ראש פנה מסתפק אם הפסיק לפני חצי צלייתו אין כוונתו על שיעור חצי שעה רק במציאות של חצי צליה כנ"ל.
כ"ז כתבתי בדרך מו"מ של הלכה ולמעשה טוב הדבר שתברר את זה אצל גדולי הפוסקים וגם שיהי' להם ידיעה במהלך התנור ההוא שאנחנו דנים בו כי אני לא ראיתיו אף פעם, ואין לי שום מושג בכל מהלכו ואין אומרים למי שלא ראה את החדש יבוא ויעיד ואני בעצמו לענין מעשה לא מרשה במפעל שלנו לצלות כבדים רק באש ממש במבעיר של גז שהוא מהלך מלמעלה ומלמטה וחרשת של כבדים עוברים בתוכו ובזה אני בטוח ושאנן בע"ה שהכבדים נצלו כהלכה בלי שום חשש ופקפוק ושלא אצטרך ליכנס בדוחקין ולכל מיני היתרים שלא שערום אבותינו ושאין הדעת סובלתן.
וה' יאיר עינינו בתורתו ושלא יצא מכשול מתחת ידנו אכי"ר.
בברכה ובהוקרה
שמואל צבי וינר
★א
<h3>בדיני רגל מבטל שבעה</h3>
הרב גבריאל ציננער
א. מת בעיו"ט ואין קוברים אותו באותו יום מתי חל אבילות. ב. מתי יש למנות יו"ט שני ליום אחר. ג. אין להודיע לקרובים פטירת קרוביהם בשבת ויו"ט.
מת בחו"ל בעריו"ט באופן שאין יכולין להוליכו לא"י לקבורה רק במוצאי יו"ט, אם אבלים שאין הולכין ללוות את הנפטר לקבורה יכולים לקבל אבילות תיכף ואז הרגל מבטל אבילות שבעה, או שאין חל אבילות עד אחר החג כיון שהמת עדיין מונח באותו עיר.
תשובה: הנה מבואר בטור ושו"ע יו"ד סי' שע"ה ס"ב מי שדרכן לשלוח המת למדינה אחרת לקברו ואינם יודעים מתי יקבר, מעת שיחזרו פניהם מללוות מתחילים למנות אבילות עיי"ש, והובא ג"כ ברמ"א שם ס"ז. ומקורו ממו"ק דף כ"ב ע"א, אמר להו רבא לבני מחוזא אתון דלא אוליתו בתר ערסא, מכי הרריתו אפייכו מבבא ראבולה אתחילו מנו. ופרש"י דמאן דאזיל בתר ערסא לא חיילא עליה אבילות עד שנסתם הגולל, אבל כשמוליכין המטה מבבל לא"י לקבור ואין כל הקרובים עולים לא"י, ומלוין המת פרסה או מיל וחוזרין, מכי הדרי אפייהו מונים ימי אבילות אע"פ שלא נקבר המת עד ימים רבים, דלדידהו דלא מחזי להו טפי חזרתם כנסתם הגולל. וכ"כ המאירי שם וז"ל וענין זה שכני מחוזא היו מוליכין מתיהם לארץ ישראל ולא היו כל הקרובים יכולין לילך, אלא מלוין אותו מיל או יותר כפי רצונם וחוזרים ולמר שאעפ"י שלא יקבר המת עד זמן מרובה משעה שמחזירים פניהם מן המת לשוב לבית יתחילו למנות אעפ"י שהמלוים לא יתחילו למנות אלא לאחר סתימת הגולל ובאור זרוע ח"ב סי' תכ"ד כתב מכאן למדנו שאדם המשלח את מתו ממקום למקום, כיון שיצא המת חוץ לשער העיר וזה חזר לביתו חלה עליו אבילות מיד, אע"פ שלא יקבר עד ו' או ז' ימים, אבל מי שהוא עם המת בעירו אין אבילות חלה עליו עד שיסתם הגולל. וכ"כ טור בשם הרמב"ן וז"ל כתב הרמב"ן דוקא כשמוליכים המת מעיר לעיר כשמסרוהו לאלו שמוליכין אותו והחזירו פניהם מהמטה כבר נתייאשו ממנו ודמי לסתימת הגולל, אבל הקוברים בבית הקברות סמוך לעיר החוזרים משערי העיר אינן מתאבלין עד שאמרו להם שנקבר, וכ"כ הרמב"ם עיי"ש, וכ"כ נמוק"י והריטב"א מו"ק דף כ"ב עיי"ש, מבואר שהחזרת פניהם מהני כשחוזרים מהדרך המלוים את המת לבית מנוחתו והכל תליא ביאוש דאז אין דעתו עליו דאל"כ הוי כמתו מונח לפניו.
ובזה יש לבאר לשון הרמב"ם והשו"ע שכתבו מי שדרכן לשלוח המת לעיר אחרת ואפשר דדוקא אם דרך כן אז מהני החזרת פניהם, והטעם דאז רגילין לייאש כששולחין אותו אבל כשאין הדרך לשלוח המת רק אירע ששלחו אין היאוש עד אחר הקבורה ולא מהני החזרת פניהם, ואם כי להלכה נקטינן דמהני החזרת פניהם בכל אופן, מ"מ יש ללמוד שעיקר תלוי במה שאין דעתו עליו במה שמסרוהו ונתייאשו ממנו.
וכ"כ מהר"ם מרוטנברג הל' שמחות סי' כ"ה ודרכי משה יו"ד סי' שצ"ט סק"א, וז"ל הקובר את מתו אפי' שעה אחת לפני הרגל בטלה הימנו גזירת שבעה, או אפי' לא קברוהו ישראל אלא מסרוהו לגוים לקברו שהיו יראים פן לא יספיקו לקברו לפני כניסת הרגל או שיגדוהו לקברו בעיר אחרת בנתכסה מעיני המתאבלים שעה אחת לפני הרגל בטלה הימנו גזירת שבעה עיי"ש.
וא"כ מבואר דוקא באופן שנתייאשו ממנו שאין לו דעתו עליו כלל, משא"כ בנ"ד לא מיבעיא אם הולכים במוצאי יו"ט ללוות את המת בודאי דעתו עליו ולא חל אבילות אלא אפי' אין דעתו לילך ללויה כיון שידוע שהמת נמצא בסמיכות לו קרוב לביתו וחושב כל היום מתי יגיע מוצאי יו"ט שיקחו את המת למטוס להביאו למנוחת עולם אין מתייאש ממנו, ובפרט במצוי שמטוס מאוחר או שאר סיבות שאין יכולים להביאו בלילה וא"כ בודאי דעתו עליו.
והנה היה אפשר לצדד רהא השו"ע פסק כרמב"ן והרמב"ם, וכתב הש"ך סק"א דלפ"ז בקובר מתו בערב הרגל ומסרוהו לעכו"ם דוקא אם קוברין אותו בעיר אחרת אבל באותה העיר לא חלה אבילות עד שיקבר. ובדגול מרבבה ותפארת למשה הקשו מדברי המחבר לקמן סוף סי' שצ"ט שכתב מת לו מת בערב יו"ט ונתיירא שמא לא יספיק לקברו מבעוד יום ומסרו לעובד כוכבים שיוליכוהו לקברו כיון שהוציאוהו מהעיר ונתכסה מעיני הקרובים חלה עליו אבילות, וזהו כדברי בעל הלכות גדולות וכאן פסק כהרמב"ם והרמב"ן. ותירץ דהמחבר עשה הכרעה בדבר בין ימות החול או ערב הרגל, דאע"ג דבימות החול דוקא בקוברין אותו בעיר אחרת, אבל בערב הרגל אף אם קוברין אותו בעירו חלה אבילות משעה שנכסה מעיני הקרובים. שהרי הטעם שכשקוברין סמוך לעירו לא חלה אבילות מבואר כרמב"ן משום דדעתו עליו עד שיחזרו הקוברים ויאמרו שקברוהו, ובערב יו"ט סמוך לחשיכה שמסרוהו לעכו"ם אין שייך זה. ולכן אף בקוברים אותו באותו עיר חלה אבילות כשנתכסה מעיניהם. (וראה בשו"ת שבט סופר יו"ד סי' ק"ו). וא"כ יש לדון גם בנ"ד שחל אבילות כשנתכסה מעיניהם. (וראה בשו"ת שבט סופר יו"ד סי' ק"ו). וא"כ יש לדון גם בנ"ד שחל אבילות מאחר שמסרוהו להח"ק.
וכן עי' בערוה"ש סי' שצ"ט סכ"ב הטעם דמהני שמסרו לעכו"ם בעיו"ט. שהרי בכונה רצונם לסלק את עצמם ולכן אצלם הוי כלאחר קבורה עיי"ש, וא"כ ה"נ אפשר לומר כן, וראה גם בערך ש"י סי' שע"ה שכתב ליישב קושית הדג"מ, משום די"ל שאני כשנמסר לעכו"ם דלאו בני שליחות נינהו וליכא למימר שלוחו כמותו, לכן חשוב הקרוב סילק ידו לגמרי. עוד כתב ליישב דברי המחבר שפסק כאן כהרמב"ן ובסימן שצ"ט כבה"ג, דאפשר דכיון שיש בזה מחלוקת לכן בערב יו"ט הכריע המחבר כבה"ג, דנפק"מ טובא שיתבטל ממנו אבילות שבעה, והלכה כדברי המיקל, משא"כ בשאר ימים דאין נפק"מ כל כך עיי"ש. ולפי"ז היה אפשר להקל גם בנ"ד.
מ"מ נראה לחלק דוקא שם כיון שעשה כל הכנות להקבורה שמסר לעכו"ם וכבר הוציאו מהעיר ונתכסה מעיני הבריות כבר נתיאשו ממנו ואין כאן תחת שליטתו ובעלותו, לא כן בנ"ד.
וכ"כ החכ"א כלל קס"ט סי"ד, מת לו מת בעי"ט ונתיירא שמא לא יספיק לקברו מבעוד יום ומסרו לנכרי שיוליכוהו לקברו, כיון שהוציאו מעיר ונתכסה מעיני הקרובים חלה עליו אבילות, ואם הוא קצת קודם הרגל ונהג בה אבילות בטלה לה גזרת שבעה אע"פ שנקבר ביו"ט, ונ"ל דזה דוקא כשאין בדעתו לילך למחר אל הקבורה דהוי כנתייאש מלקברו, אבל בשדעתו לילך למחר לקבורתו לא הוי רק כנמסר לכתפים דמותר בתפלה ובשר ויין אבל אבילות אינו חל עליו עכ"ד, מבואר שתלוי בדעתו.
ועוד כיון שנהוג שהקרובים הולכין במוצאי יו"ט ללוות, א"כ הסדר שאין מתייאשין ממנו, ורק עתה אומרים להקרובים שלא ילכו ללוות כדי שיחול אבילות ויתבטל גזרת שבעה ברגל, סו"ס המציאות אינו נשתנה ואינו מסיח דעתו ממנו.
וראה בשו"ת רדב"ו ח"ד סי' אלף קל"ה שכתב בזה"ל ואי לאו דמסתפינא הוה אמינא דאין בה"ג חלוק דע"כ לא קאמר הרב אלא בזמן שמסרו לנכרים עם הכנסת יו"ט דאז ודאי מתייאשין ממנו, אבל מסרוהו לכתפים ישראל ובחול, כיון שיש זמן שיקברוהו ויודיעו קרוביו אין מתייאשין ממנו עד שידעו ומאותה שעה שידעו חלה עליהם אבילות. וגם הרמב"ן כתב בספר תורת האדם וז"ל אבל דברי בה"ג מטין לומר שאפילו נקבר בעירו נמי כך דינו שכך כתב בהלכותיו והיכא דמית וכו', הרי לך בהדיא שכתב מטין ולא אמר שזו היא סברתו בודאי, ומ"מ אפילו שיהיה חלוק הרי רוב האחרונים הסכימו לדעת הרמב"ן והרמב"ם וברור הוא.
וראה בב"ח סי' שע"ה שמבאר מחלוקת הבה"ג עם הרמב"ן ורמב"ם, שטעמם דכיון שאינן יודעים מתי יקבר אינם יודעים כשיסתם שיהו מונין ממנו, ולפיכך מונין מיד משיחזרו פניהם דלדידהו מחזי החזרת פניהם כנסתם הגולל, אבל בקרוב לעיר דיודעים סתימת הגולל אין להם למנות אלא מסתימת הגולל, ולבעל הלכות כל שאינן רואין סתימת הגולל מ"מ כבר נתייאשו ממנו משהחזירו עכ"ל. מבואר שעיקר הטעם שמתחיל האבילות שאינם יודעים מתי נסתם הגולל, ולכן מהני החזרת פניהם. וא"כ בנ"ד שיודעים מתי יקבר המת לא מהני אבילות מקורם הקבורה.
אכן יש מחלוקת הפוסקים היכא שיודעים מתי נקבר המת אם חל אבילות כשהחזירו פניהם, דעת הרדב"ז ח"ד סי' ס"ג ושו"ת מהראנ"ח בשו"ת מים עמוקים ח"ב סי' נ"א ושו"ת זרע אמת ח"ג סי' קס"ב ושו"ת דבר משה ח"א סי' צ' ושו"ת יבי"א ח"ד סי' כ"ח, שהעיקר החילוק דמהני בעיר אחרת בחזרת פניהם משום שאין יכולים לידע בדיוק מתי נקבר, וכ"כ שו"ת ומציר דבש סי' כ"ו שבזה"ז שיכולים לידע בדיוק זמן מהלך מסילת הברזל או אנית הקיטור קבוע חוק ולא יעבור דבעינן שידעו זמן שנסתם הגולל עיי"ש, וכ"ש בזמננו שיש טלפון בכל עת ואפי' במטוס יכולים להתקשר בטלפון נייד יש מקום לומר דאינו חל אבילות רק כשקיבלו ידיעה שנסתם הגולל, וכן דעת ידידנו הגאון רבי שריה דבליצקי שליט"א שלאור המצב היום בכל העולם כלו בדרך יש טלפון שיכולים להודיע על הרגע של הקבורה אינו מתחיל האבילות עד אחר סתימת הגולל ע"כ, ואף שלמעשה נקטו רוב הגדולים בא"י ובגולה כששולחים את המת לקבורה למדינה אחרת חל אבילות מיד שהחזיר פניהם, אין לך בו אלא חידושו דוקא שכבר הלכו עם המת ח p לעיר בדרך למטוס שאין דעתו עליו, משא"כ כשהמת עדיין מונח בסביבות אותו העיר שאין מסיח דעתו עליו וידעינן ברור שהמת עדיין לא נסע מכאן אינו חל אבילות.
ועוד שהרי בשו"ע כתב שנוהג אבילות כששלח המת לעיר אחרת, הואיל ואין יודעים מתי יקבר, וכבר העירו דלפ"ז בזמננו שיכולין לידע ע"י טלפון או פקס ל"ש הדין, אך הביאור כמ"ש בשו"ת מהרש"ם ח"ב סי' ד"ס וערוה"ש ס"ח ושו"ת אגרות משה יו"ד ח"א סי' רנ"ג דעיקר תליא כיון שהחזירו פניהם אין דעתם עליו ואינו כמונח לפניהם דמי ואין הידיעה גורם עיי"ש.
ולפ"ז בנ"ד שהקרובים יודעים שהמת כאן בעיר עד מוצאי יו"ט ואין מתייאש ממנו בודאי לא חל אבילות, ובפרט שנהוג להודיע דרך הטלפון לאנשים וידידים באה"ק שיבואו שם ללוותו וכדומה וא"כ בודאי דעתו עליו.
ושמעתי שיש רוצין לדמותו למה דקיי"ל ביו"ד סי' שמ"א ס"ג דאם מסרוהו לכתפים (היינו ח"ק) אין נוהג עוד דיני אנינות עיי"ש, וה"נ בזה. וראה גם בחדרי דעה יו"ד סי' שע"ה ס"ב שדעתו לדמות הדין דמהני החזרת פניהם לדין המבואר בסי' שמ"א דכל היכא שאמרינן דמהני מסירה לכתפים מהני ג"כ החזרת פניהם עיי"ש. ולפי דבריו יש למצוא סמך דמהני קבלת אבילות גם כשהמת בתוך העיר אחר שמסרוהו לח"ק. אכן אינו דומה דנהי שאינו נוהג דין אנינות אחר שמסרוהו לח"ק, מ"מ דין אבילות אינו חל, שאבילות חל רק משעה שמתייאש מן המת ואין דעתו עליו, וכ"ש שהוא מונח לפניו אז, וכ"כ הש"ך סי' שמ"א סקי"ג שאף דמסרוהו לכתפים אינו חל עדיין האבילות עיי"ש.
וראה גם בשו"ת פני מבין יו"ר סי' רנ"ג, אודות שקיבל טלגרם ביום ש"ק ערב חג השבועות שאחיו נפטר בו ביום בבוקר, אם הרגל מבטל ממנו גזירת שבעה, שקצת ת"ח אמרו שמכיון שא"א לו לנסוע למקום הקבורה הו"ל כדין מי שנתייאש מלקבור ומתחיל האבילות תיכף ובטלה ממנו גזרת שבעה ביו"ט, וקצת ת"ח אמרו שמכיון דסתימת הגולל היה ביו"ט צריך לנהוג שבעה, והשיב הנה בירושלמי פ"ג דמ"ק ה"ה א"ר חלבו בשם רב חל יום שמיני שלו בשבת ערב הרגל ומגלח בע"ש, והאיך אפשר, תיפתר שגררתו חיה וכו', ר' אחא אמר תיפתר שסתמו עכו"ם. ואית דבעי מימר שבאת לו שמועה בשבת. והובא בתוס' מ"ק יז; ד"ה כשחל שמיני בשבת. ובהרא"ש פ"ג דמ"ק סי' נ"ו, ואם איתא שאם נודע לו בשבת שמת קרובו וא"א לו לבוא לקבורתו מתחיל אבילות בשבת, הרי שפיר משכחת לה שחל שמיני בשבת, ולמה נדחק הירושלמי, א"ו שאינו מתחיל אבילותו אלא לאחר קבורה. ולא דמי למ"ש בסי' שע"ה ס"ב וכן בס"ס שצ"ט שאם הוציאוהו מהעיר ונתכסה מעיני הקרובים שמתחילין למנות אבילות מיד, דהתם בעינן תרתי למעליותא הוציאוהו מהעיר ונתכסה מעיני הקרובים, אבל בנ"ד שרחוק הוא מהמת אינו מונה אלא לאחר קבורה, וממילא צריך למנות שבעה אחר הרגל עיי"ש. ודוק מינה לנ"ד שעדיין המת בתוך העיר ולא נתייאש עדיין שאינו חל אבילות.
ומה שהנהיגו לעשות ערמה לעשות לויה בעריו"ט ללוות המת לרחוב ולחזור ולהביאו בבית הטהרה עד מוצאי יו"ט, כדי לומר שהחזירו פניהם, אינו מהני דסו"ס דעתו עליו. ובכלל עצם הדבר לעשות כן בנפטר ללוותו לרחוב ולחזור ולהביאו לבית הטהרה, אינו נכון לעשות כן שאינו מקיים שום מצוה, ויש סברא עוד לומר דהוי כלועג לרש שמטלטל המת שלא לצורך בשביל כבוד המדומה.
ועוד כיון שיש יכולת לקיים במוצאי יו"ט המצוה ללוות המת, א"כ מי יימר שיכול לפטור ע"י שמחליט שאינו הולך ללוות, הלא עיקר הטעם שתקנו אנינות מפני כבוד של מת, וא"כ בכלל כבודו שהקרובים ילכו ללוות המת ואסור לו להמנע עצמו מזה. וממילא צריך לישב אבילות שבעה אחר יו"ט, והסכימו לדברי, גדולי הוראה שליט"א.
שוב באו אלי בני המשפחה היות שיש בין האבלים זקן וחולה, אם יכולים להקל עליהם קצת כדי שלא יהי' באבילות כשבועיים.
ועיינתי בדבר מכיון שמעשה שהי' שנפטר ערב סוכות שיש לסמוך במקום צורך על שיטת הפוסקים דשמיני עצרת מבטל אבילות שבעה, וזה החלי בע"ה.
הנה בשו"ת מהרש"ל סי' ה' הוכיח מטור סי' שצ"ט דשמיני עצרת מבטל שבעה גם בקובר מתו ברגל, וכ"כ בפרישה שם ושו"ת משאת בנימין סי' ע"א וש"ך סי' שצ"ט סק"ז הובא במג"א סי' תקמ"ח סק"א. אכן דעת ב"י, הב"ח, טו"ז סי' שצ"ט סק"ד ומג"א שם וא"ר דאין שמיני עצרת עולה אלא ליום אחד. וכן נקטו שו"ת נחלת שבעה סי' י"ב, שו"ת פרח מטה אהרן ח"ב סי' י"ט, בה"ט סק"ב, ברכ"י סי' תקמ"ח ומחזיק ברכה שם ובספרו שו"ת יוסף אומץ סי' צ"ג, מ"ב סק"ד ושו"ת אגרות משה יו"ר ח"א סי' רנ"ו, וכבר מבואר כן במאירי מו"ק דף כ"ב ע"א.
וכ"כ עיקרי הד"ט יו"ד סי' ל"ו אות ו' שכן המנהג כפירנצי וכן עשיתי מעשה איזה פעמים עיי"ש, וכ"כ מסגרת השלחן יו"ד סי' שצ"ט וז"ל וכן ראיתי נוהגין בסיינה ובליוורני ובפאדובה וכן נלע"ד וכן אין להקל עיי"ש (אך מה שכתב שכן דעת הש"ך, צ"ע שהש"ך סק"ז ובנה"כ שם מחזיק דעת מהרש"ל וכמו שהביא גם המג"א בשמו).
אכן בבית להם יהודה סי' שצ"ט ובית הלל יו"ד שם ס"א נקטו להלכה במהרש"ל, וכ"כ שו"ת תשובה, מאהבה ח"ב סי' תקמ"ח בשם הקרבן נתנאל, וכ"כ שו"ת זרע אמת סי' קס"א וח"ג בחידושיו ליו"ד לדחות דברי החיד"א שאילו ראה המהרש"ל דברי הר"י בן מיגא"ש הוי הדר ביה, מאחר שחזינן דמהרש"ל ראה דברי הגהות מימוני והמרדכי שהם גדולי הפוסקים ואפ"ה חלק עליהם ובו' משום דתלי באשלי רברבי עיי"ש.
וכ"כ הישועות יעקב על או"ח סי' תקמ"ח סק"ב דדברי המהרש"ל תורה הם לפי מה דקיי"ל אנן דאף דאין אבילות ברגל מ"מ דברים שבצנעא נוהג ושזה ברור כשמש עיי"ש. וכ"כ אבן יעקב סי' מ' דמה שנראה מהברכי יוסף באו"ח שם וכן מהמ"ב בשעה"צ שם שבא להכריע את ההלכה בזה כעיקר ממה שמצא שכן העלה גם הר"י בן מיגאש ז"ל בתשובה כ"י דבקבר את מתו ברגל אין מבטל גזירה שבעה. הנה לפי מה שהישועות יעקב שם כותב לדחות ראיית הטו"ז מהרמב"ם שמביא בזה דאין ראיה מפני דהרמב"ם לטעמיה שסובר דברגל אף דברים שבצינעא אינו נוהג, ומשא"כ דידן דפסקינן דנוהג דברים שבצינעא א"כ הוי זה כנהג אבילות ושפיר עולה ע"ש. הרי בדרך זאת יש איפוא לדחות גם הראיה מהמהר"י בן מיגאש ולומר שכתב כן מפני שסבר ג"כ בשיטת תלמידו הרמב"ם ז"ל (הרמב"ם מרבותיו הוא שלמד דעתו) דברגל אף דברים שבצינעא נוהג. וזהו שכותב בתשובתו שם בלשון (נדפסה לפנינו ג"כ בשו"ת ר"י מיגאש סי' קפ"ה) "אבל מי שקבר את מתו בתוך הרגל שלא חל עליו האבילות עדיין אין אומרים בו וה". אבל לדידן דפסקינן דדברים שבצינעא נוהג שפיר עולה ש"ע למנין ז' גם בכה"ג דנקבר בחוה"מ עיי"ש.
וכ"כ זכור לאברהם ח"ג אבילות אות רגל כיון שהוא מחלוקת הלכה כמיקל באבל עיי"ש. וכ"כ ערוה"ש סי' תקמ"ח ס"א שכן המנהג דשמ"ע מבטל גזירת שבעה עיי"ש, וכ"כ גשה"ח פכ"ג אות י"ב.
ועי' בילקוט יוסף הל' אבילות סי' כ"ו אות י"ט שכתב דלהספרדים אין לחשוב את יום שמיני עצרת רק ליום אחד אך לאשכנזים מקילים בזה לחושבו לשבעת ימים עיי"ש ולא הבנתי שהרי הגאון רבי חיים פלאג'י היה מגדולי הספרדים כתב בספרו שו"ת חיים ביד סי' קכ"ה אות צ"ט שדעת רוב הפוסקים דשמ"ע מבטל ז' ימים וכ"כ בספרו רוח חיים סי' תקמ"ח סק"ח. אולם למעשה נקטו גדולי הדורות וכן ראינו למעשה שההוראה דשמ"ע אינו מסלק אבילות.
וא"כ במקום הדחק יש לסמוך עפ"י הוראת חכם על הפוסקים דשמ"ע מבטל שבעה. וראה גם בחכ"א כלל קס"ט ס"ב וכה"ח סי' תקמ"ח סק"ה דיש להקל במקום צורך ברחיצה שיש לסמוך על הפוסקים הנ"ל, וכדאי לפרסם שעשו זאת עפ"י הוראת חכם כדי שלא ילמדו להקל מזה.
ומטעם זה התרתי לאחר שרוצים לישב שבעה על אביו, ואמו זקנה חולנית במחלת הלב והי' חשש שאם יודע לה שבעלה מת פתאום בחוה"מ סוכות וחלה ויהי' חשש ספק פקוח נפש שיש להקל בדין אבילות שבעה לומר שמ"ע מבטל שבעה.
וא"כ כ"ז שייך דוקא בנפטר ביו"ט של סוכות, אבל ביו"ט של פסח אם אירע שמת בעריו"ט ומת נשאר בעיר עד מוצאי יו"ט הראשון שאין לקבל ואינו חל שום אבילות עד מוצאי יו"ט.
מת לו מת ביו"ט ונקבר באחרון של פסח או ביום שני של שבועות או בשמח"ת בחו"ל ולא ידע הקרוב מפטירת קרובו עד אחר יו"ט, אין למנות את יו"ט האחרון ליום אחד וצריך לישב שבעה ימים ממוצאי יו"ט.
הנה קיי"ל בשו"ע יו"ד סי' שצ"ט ס"ב ואו"ח סי' תקמ"ח ס"ד שיו"ט שני עולה ליום אחד ממנין שבעה עיי"ש. אכן רוקא בידע מזה כיון שנוהג אבילות בצנעא עולה לו למנין, משא"כ כשלא ידע כלל שמת שאז אין אבילות אלא משעת הידיעה כמ"ש בסי' ת"ב ס"ח שאין הרגל עולה למי שלא נהג אבילות וכ"ש למי שלא היה יודע שמת לו מת עיי"ש.
וה"נ בזה. וא"כ באופן דליכא גדול הבית, הקרובים שידעו מהמיתה יושבים אבילות ששה ימים והקרובים שלא ידעו ביו"ט יתאבלו עוד יום אחד.
אך פשוט שאין להודיע להקרוב ביו"ט בשביל זה. משום שמבטל שמחת יו"ט כמ"ש בפת"ש סי' ת"ב סק"ו בשם שו"ת פנים מאירות ח"ג סי' קצ"א.
וכאן המקום לפרסם פסק שנתעוררתי מגדולי תורה שכתבתי בספרי נטעי גבריאל אבילות ח"א פרק קכ"ח סט"ז, דאסור להודיע אפילו לקרובים על פטירת מותם אם הדבר אינו נוגע לו להלכה ולמעשה, ולא הותר איסור אמירה לעכו"ם אלא לצורך גדול, ומה גם שמצטערים אנשים שלא לצורך בשבת קודש או ביו"ט, וע"ז בודאי נאמר מוציא דבה הוא כסיל. ובעוה"ר נפרץ הדבר שאנשים מקילים לעצמם לטלפן ולשלוח פקס וכדומה מהתם להכא ומהכא להתם בש"ק ויו"ט והוא אסור בהחלט, ואפילו מא"י לחו"ל שעדיין שבת או יו"ט הדבר כרוך בשאלות שונות ואין להתיר בלי שאלת חכם. והדבר מכאיב ביותר שתלמידים מקילין על עצמם בפטירת רבותיהם לפרסם הדבר בעולם בהודעה בעלמא ואפילו אם אין נוסעים ללויה שהוא בעיר אחרת.
והשי"ת יעזור שנזכה לבלע המות לנצח ולא נצטרך לשאלות כאלו.
<h3>בדיקת חמץ בספרים</h3>
הרב שאול בוסקילה
כתב החזו"א בסי' קט"ז ס"ק י"ח דאיכא חיוב בדיקת חמץ בספרים משום חשש פירורין אף שאין בהם כזית. והוכיח דבריו פסחים דף ו' ב' בהא דאמר ר"י אמר רב הבודק צריך שיבטל. ואי נימא משום פירורין הא לא חשיבי. אלא משום שמא ישכח גלוסקא יפה וימצאנה וישהה אותה ויעבור על ב"י וב"י.
ומבואר דלענין "ביטול" ע"ז אמרינן פירורין לא חשיבי ול"צ לבטל וכמו"כ איכא חילוק בין גלוסקא לפירורין לגבי הן דינא שישהה ויסיח דעתו ממנה ויעבור על ב"י וב"י אבל לגבי הדין מחיצה הכתוב בגמ' דף ו' ע"א חמצו של נכרי ברשות ישראל עושה לו מחיצה יו"ד דהחשש שמא יבוא לאוכלו. גם אם לא קיבל עליו אחריות דלא עובר משום בל יראה שאתה רואה חמץ של אחרים עכ"פ יש לחשוש שמא יבוא לאוכלו ע"ז בעינן מחיצה וא"כ ה"ה בספרים וליכא חילוק בין פירורין לגלוסקא לענין זה.
ועל דברי החוו"א הנ"ל מצינו כמה קושיות כמחברי זמננו. דמה דהוכיח מחמצו של א"י שברשות ישראל ל"ק דהתם בידוע החמץ ע"ז איכא חשש שמא יבוא לאוכלו ע"כ גזרו שיעשה לו מחיצה משא"כ בספרים דאיכא חשש דשמא משכח פירורין. ומנלן דגם במקום שאין רגילות דאיכא חמץ ולא ידוע החמץ דצריך בדיקה. (הן אמת דמצינו עוד ראיה לחזו"א דהשוכר בית ביום י"ד בעצמו דאע"פ שאין עליו חובת בדיקה עכ"פ עושה לו מחיצה.)
והגאון במעשה רב סימן קע"ח כתוב בדיקת חמץ בחורין ובסדקין ואע"פ שבדק ביום צריך לבדוק לאור הנר אפילו בכל תיבה ואפילו בספרים שמשתמש בהם בשעת הסעודה.
כאן מבואר כמין פשרה דלא חיישינן לסתם ספרים שאין רגילות להשתמש בהם שיעשה לו מחיצה ואיכא חשש שיבוא לאוכלו אלא במקום שהיתה רגילות להשתמש בהם שיעשה לו מחיצה ואיכא חשש שיבוא לאוכלו אלא במקום שהיתה רגילות להשתמש בהם בסעודה ואפשר שבזה ניחא מקושיא דלעיל לדמות לחמצו של נכרי בחמץ שידוע לספרים שאין רגילות ואין ידוע. ועפ"י הנ"ל א"ש עכ"פ לדעת החזו"א גופא ליכא הבדל בין סוגי הספרים.
ובס' אור לציון להגרב"צ זצ"ל כתב להקשות דהנה הגמ' הסתפקה ככר בשמי קורה מהו שיביא סולם להורידה או לא האם חיישינן שמא יפול. והרמב"ם שינה מנוסחת הגמ' וכתב וז"ל כזית חמץ למעלה על הקורה מחייבים אותו להביא סולם להורידה מפני שפעמים יפול מהקורה. אבל אם היה חמץ בבור אין מחייבים אותו להעלותו אלא מבטלו בלבו ודיו.
ולכאו' אם כדברי החזו"א דגם לפירורין איכא חשש ובעינן מחיצה א"כ איכא חשש גם על פחות מכזית שמא יפול ויבוא לאוכלו ומדוע נקט הרמב"ם כזית בדוקא.
ומצאתי עוד להקשות דהנה המ"ב סימן תל"ג ס"ק כ"ד בדין לול של תרנגולים א"צ בדיקה משום שאם היה שם חמץ התרנגולים יאכלוהו. וכתב המ"ב וה"ה לקרקע הבית שהתרנגולים מצויים א"צ בדיקה (אלא דצריך לכבד מתחת המיטות משום חתיכה גדולה דא"א להם לאוכלה) וי"א והוא דעת מ"א והגר"ז דאף בדאיכא תרנגולים כל שאכלו שם חמץ הוי חמץ ודאי דא"א שלא יפול על הקרקע ואכילת תרנגולים ספק ואין ספק מוציא מירי ודאי חמץ וצריך בדיקה כדין. וכתב בשעה"צ אות ל"ג דמסתימת לשון הרשב"א ורבינו ירוחם דבבית דאיכא תרנגולים א"צ בדיקה משמע גם במקום שאוכלים חמץ בודאי. והטעם דלא חשיב לודאי משום דאף אם נימא דא"א דלא יפלו מהשולחן דילמא רק פירורין דמממילא בטלי וגם אולי כבדו ואין שם עתה.
ומעתה לדברי החזו"א אין הטעם דפירורין דלא חשיבי ובטלי סיבה לפטור מבדיקה כמוב"ל ומה נתינת הטעם שכתב השעה"צ דפירורין דממילא בטלי סיבה לפטור מבדיקה מה הוספת טעם לפטור. וידועים דברי הריטב"א בפסחים דף ז' ע"א ד"ה הואיל וז"ל ויש מגדולי הדור מחמירין בעצמן וחוששין ביום י"ד לקרקע הבית שנופלים שם "פירורין" ולא אפשר למיבדק שפיר. ומביאין שם תרנגולים לאכול הפירורין. דהא ודאי לאו מילתא היא דמשום דפירורין ממילא בטלי מועיל לפטור מבדיקה וביעור.
והנה מצאנו פלוגתא בין הפר"ח לחי"א בנדון הפירורין דכתב הפר"ח סי' תמ"ד סק"ג שהפירורין א"צ לבערן כדאיתא בגמ' ו' ע"ב דפירורין לא חשיבי. ואפילו רואה אותם א"צ לבערם (כדעת הר"ן ולאפוקי מריא"ז דברואה צריך לבערן).
והח"א בכלל קי"ט דין ו' כתב והצריכו לבדוק בחורין ובסדקים דאע"ג דאין לחוש שם אלא לחמץ כל שהוא כגון פירורין, ופירורין ממילא בטלי. מ"מ מחששא דשמא יבוא לאוכלו צריך לבער כל שהוא.
ולדעת הפר"ח שלא חייש לפירורין צ"ל דהא דהצריכו חכמים בדיקה בחורין ובסדקין דאפשר דימצא גם כזית ואיכא חורין שיש בהם יותר מאשר פירורין וכדו'. אמנם גם לדעת הפר"ח חתיכה חשובה גם פחות מכזית צריכה ביעור.
וכ"ז הוא מדינא דגם לדעת הפר"ח מנהג ישראל להחמיר על עצמן אפילו במשהו. וכמו שכתב בש"ע דנהגו להחמיר לגרר הכתלים וכו' דאינו מעיקר הדין.
[א"כ הנ"מ לדינא דלדעת הפר"ח דאין צריך מדינא לבדוק בשביל פירורין אלא משום מנהגא משא"ב לח"א].
והנה הגר"א בסי' תמ"ב סי"א כ' דלדעת הסוברים בפחות מכזית א"צ ביעור ניחא הא דאמרו בגמ' אי נימא משום פירורין הא לא חשיבי והחזו"א בק"ז ס"ק י"ג הקשה דלא אמרו הכי אלא דא"צ לבטלן אבל בעינן לבערם ואיכא חיוב בדיקה ועי' בשבות יצחק שהסביר טעם הגר"א דמכיון דלא חשיבי דא"צ לבטלן ה"ה דאין צריך לבערם דמצינו ב' טעמים לבדיקה או משום שלא יבטל יפה ולטעם זה בפירורין ל"צ ביטול. ואיכא טעם נוסף דשמא יבוא לאוכלו צ"ל דה"נ אין ליחוש לאכלו בכה"ג. עכ"פ לדעת החזו"א לטעם שיבוא לאוכלו כיון דתיקנו בדיקה עבור גלוסקא לא פליגי.
<h3>דין הסיבה בארבע כוסות</h3>
גמ' פסחים ק"ח ע"א איתמר מצה צריך הסיבה. יין איתמר משמיה דר"נ דצריך ואיתמר דלא צריך ולא פליגי הא בכסי קמאי הא בכסי בתראי השתא דאיתמר הכי. אידי ואידי בעו הסיבה.
הרמב"ם כתב בפ"ז ה"ו בכל דור ודור חייב אדם וכו' ובהלכה ז' לפיכך כשסועד אדם בלילה הזה צריך לאכול ולשתות והוא מיסב דרך חירות ובהלכה ח' ואימתי צריך הסיבה בשעת אכילת כזית מצה ובשתיית ארבע כוסות ושאר אכילתו ושתייתו אם היסב הר"ז משובח ואם לאו אינו צריך. וכתב הגרי"ז דהנה מדברי הרמב"ם מבואר שדין ההסיבה היא מצוה בפנ"ע שחלה בלילה זה ככולו דיש מצוה לזכור כי עבר היית ויצאת לחירות, ולא מיתלי תלי באכילת מצה. ובהלכה ח' שכתוב ואימתי צריך להסיב היינו מתי התקנה להסיב בשעת אכילת מצה וארבע כוסות אבל בכל הלילה נאמר להסיב וע"כ הר"ז משובח אלא דהחיוב בשעת אכילת מצה וארבע כוסות וכתב הגרי"ז דבמה שכתב הרמב"ם ואם היסב הר"ז משובח דחולק בזה עם הרא"ש הערבי פסחים בסוגיין דאם לא היסב לא יצא דסבר הרא"ש דהסיבה לא דין חיצוני מאכילת מצה וארבע כוסות אלא תלוי במצוה גופא. אלא דלפי"ז צ"ע בלשון הש"ע שנקט דאם לא היסב לא יצא כדברי הרא"ש ומאידך נקט לשון הרמב"ם דאם היסב בשאר אכילתו הר"ז משובח.
והנה התוס' בסוגיין הסתפקו אם שכח ולא היסב בד' כוסות אם יחזור וישתה וכן בכוס שלישי ורביעי. והרא"ש הסתפק בב' אחרונים ופשט דיחזור ויסיב דהוברר הדבר דאותם שלא היסב לא ממנין הכוסות, ועתה ששותה הוא העולה לו לחובה. עכ"פ המדרכי הסתפק בד' הכוסות אם יחזור אם הוי כמוסיף על הכוסות.
הן אמת שצ"ב מה הספק במרדכי גם בכוסות הראשונים הרי המשנה נקטה שרק בין הכוסות האחרונים לא ישתה אבל בין הראשונים אדרבא יש סברא של מיגרר גריר וליכא הטעם דכתב הירושלמי משום שכרות ששייך בין הכוסות האחרונים ואם ישתכר לא יוכל לגמור ההלל וההגדה. ומדוע א"כ הסתפק המרדכי בראשונים. ואולי אפשר עפ"י מה שהביא הב"י דברי הכל בו ד"ה ואם ירצה לשתות וכו' ואפשר שאף בין ראשון לשני לא ישתה כדי שלא ישתכר וימנע מעשיית הסדר וההגדה ומה דנקט בין ראשון לשני מילתא דלא שכיחא להיות אדם שותה קודם אכילתו עכ"ל ועפי"ז נסתפק המרדכי. עד כד, הוברר לן דנחלקו הראשונים בגדר דין ההסיבה אם היא מצוה בפנ"ע שמתקיימת בליל הסדר ותיקנוה בשעת אכילת המצה וארבע כוסות או דתלויה היא בשעת המצות גופא. והרמב"ם סבר דהיא מצוה, חיצונית השייכת בלילה הזה והרא"ש סבר דהיא מתקיימת בדוקא באכילת מצה וארבע כוסות. ואפשר שהמרדכי הסתפק כמאן האם כהרמב"ם או כהרא"ש. אולם ספיקם של התוס' בכוסות האחרונים היינו דאזלו כשיטת הרא"ש דחיוב ההסיבה תלויה במצה ובארבע כוסות ולא מצוה בפנ"ע אלא דספיקן מדין נראה מוסיף על הכוסות.
והנה בדין דנראה כמוסיף על הכוסות מצינו שיש לדונו מתרי טעמי. או משום דיש דין לברך על כל כוס וכוס וממילא הו"ל נמלך ואם יוסיף וישתה בהסיבה יצטרך לברך והו"ל כמוסיף. או מטעמא אחרינא דכמו דמצינו בירושלמי בדין הכוסות הללו השלישי והרביעי לא ישתה משום שכרות וא"כ דלו יהא גם בכוסות רשות אין יכול לשתות משום שכרות ואם יחסיר ויסיב נראה כמוסיף על הכוסות.
והנה הטור בסימן תע"ג ואם ירצה לשתות הרשות בדיו וכתב האבי עזרי רק שיכוין לבו שלא יצטרך לברך פעם שנית שלא יהיה נראה כמוסיף על הכוסות וכן משמע מהר"מ מרוטנבורק בתשובה שרק ברכת הטוב והמטיב יכול לברך אבל ברכת הגפן לא יברך שנראה כמוסיף וכתב הטור כ"ז לשיטתם דמצרכי לברך על כל כוס וכוס אבל לשיטת א"א הרא"ש שלא מברכים על כל כוס יכול לשתות. דאם חיישינן למוסיף על הכוסות גם בלי ברכה יש לחשוש.
והיינו שאם מצינו שבין ראשון לשני הרשות בדיו להוסיף ולא חיישינן לנראה כמוסיף א"כ לא הברכה על כל כוס מחלקת ומפרידה. ובב"י כתב בשם הכלבו שגם בכוסות הראשונים איכא חשש לשכרות והביא בשם רבינו יהונתן.
והנה הרמ"א בסימן תע"ב סעיף ז' הגה וי"א דבזמן הזה דאין דרך להסיב כדאי הוא הראבי"ה לסמוך עליו שבדיעבד יצא בלא הסיבה. ונראה לי אם לא שתה כוס שלישי או רביעי בהסיבה אין לחזור ולשתות בהסיבה דיש בה חשש שנראה כמוסיף על הכוסות אבל בשני כוסות ראשונות יחזור וישתה בלא ברכה.
וכתב המ"א דכל זה לעיקר הדין דרשות בידו לשתות כמה כוסות אבל למנהגנו שאין שותין שום כוס בלא ברכה א"כ שייך הטעם דמוסיף על הכוסות גם בכוסות הראשונים.
עכ"פ הרמ"א איירי מעיקר הדין ולא נקט לפי המנהג וכפי הכתוב בטור בשם האבי עזרי לחשוש לנראה כמוסיף מטעם הברכה המחלקת בין כוס לכוס.
ומעתה צ"ב דברי הרמ"א לחלק בין הכוסות הראשונים לאחרונים דא"כ אם חייש למוסיף על הכוסות א"כ לא סבר את דברי הרא"ש כלל דהוברר הדבר דזה כוס של חובה וא"כ למאי נ"מ נקט לטעמא דהראבי"ה דטעמו לא חייש כלל להסיבה גם בראשונות ולהרמ"א חייש להסיבה וגם נראה כמוסיף על הכוסות.
אבל מפשט לשונו שאזיל בתר טעמא דהראבי"ה להקל בדיעבד א"כ לא חייש לדברי הרא"ש כלל ומה בעצם החילוק בין הכוסות הראשונים לאחרונים ממ"נ אם חושש לדעת הרא"ש דהוברר הדבר דלא ממנין הכוסות הו"ל לפסוק שגם בראשונים יחזור ויסיב ואם פוסק כהראבי"ה גם באחרונים אינו צריך, והפשרה שעושה דהיינו לא לחשוש לטעמא דהרא"ש וסבר דנראה כמוסיף א"כ אינו צריך לשם כך את דעת הראבי"ה.
וצ"ל דלעולם יסוד דברי הרמ"א בנויים על הראבי"ה דבזמנינו אין נוהג הסיבה וא"כ חשיב להא כמי שסתם שותה כוסות של רשות וע"ז איכא טעמא דשכרות כפי הכתוב בירושלמי וכפי איך שתפס הב"י דלא כהטור משום דהברכה מחלקת בין כוסות אלא דאם הוי ככוס רשות איכא חילוק בין הכוסות הראשונים לאחרונים אבל לעולם כ"ז לאחר דברי הראבי"ה. ומצאתי בהגדה של פסח מלכי צדק דביאר שם את דברי הרמ"א בהקדים דמדוע בעינן להסיב בארבע כוסות ול"א כיון דהוי ספיקא דרבנן אמרינן לקולא ותי' הר"ן דא"כ עקרא לה כל תורת הסיבה וממילא דכבר נתקיים הסיבה במקצת בשתי כוסות קמאי לא נעקרא תורת הסיבה ובדיעבד אינו צריך. ולפי"ז לעולם לא חולק הרמ"א על הש"ע דבעינן הסיבה וכדעת הרא"ש דאם לא הסיב הוברר הדבר דהם כוסות חובה ובאמת אתא לחלוק על דברי הראבי"ה וכרסברו הי"א דלא צריך הסיבה בדיעבד (ונקט כש"ע וכדעת הרא"ש) אלא דכתב ויש לסמוך על הראבי"ה רק בב' כוסות בתראי מטעמא דנשאר לנו ספיקא דרבנן ולקולא.
<h3>בגדרי ראוי ומוחזק, בירושת פי שנים בבכור</h3>
הרב שלום מרדכי הלוי סגל
ירושת דירה "תפוסה" בשכירות מוגנת (דמי מפתח) שפונתה אחר מות המוריש וגם אושר בה תבנית תב"ע להרחבה ועלה ערך הדירה האם נחשבת כ"ראוי" לענין "פי שנים"
בנדון דירה המושכרת לאחר בדמי מפתח, ונפטר המשכיר בעל הדירה ושבק חיים לכל חי, והשאיר אחריו כמה בנים, ואחד מהם בכור לנחלה, ועמדה הדירה בחזקת היורשים בלא חלוקה, וכעבור כמה שנים נפטר הדייד בעל הזכויות בדירה והלך לעולמו, וכפי כללי חוקי דירת דמי מפתח, חזרה הדירה לגמרי לרשות היורשים בעלי הדירה, וכעת באו לחלוק הדירה ביניהם, ונשאלה השאלה בענין שיעור חלקו של הבכור בחלוקה זו.
דהנה בשעת מיתת האב היה האב מוחזק רק ב"גוף" הדירה, ולא בשימושה, שהרי היתה מושכרת לדייר, ואם היה בא למכור בעלותו לא היה מקבל רק כפי ערך דירה "תפוסה", ורק אחר שמת דדייר, חזר גם זכות השימוש לבעלי הדירה, ויש לדון אם זכות זו שבאה להיורשים אחר מיתת דדייר, הוא בכלל ראוי, שאין הבכור נוטל בו פי שנים, או אפשר דכיון שהאב היה מוחזק בבעלות הדירה בשעת מיתה, הרי שאף הזכויות שבאו אח"כ מכח בעלות זו, הוא בכלל מוחזק.
עוד יש לדון בנקודה נוספת, דלעולם כל דירת דמי מפתח דמיה פחותים, ואף אם נצרף ערך בעלותו של בעל הדירה וערך זכותו של הדייד יחד, עדיין אינם כערך דירה דגילה, כיון שכל אחד מהם זכויותיו מוגבלות, ונמצא דאחר שחזרה הדירה ליורשים, נוסף להם ערך חדש ע"י שבעלות הדירה היא לגמרי בידם, ואפשר דגם ערך נוסף זה בכלל ראוי, כיון שבא אחר מיתת האב, ולא יטול בו כלל פי שנים, או אפשר דאין זה בכלל ראוי, אלא הרי זה כנתייקרה הדירה שהיתה מוחזקת בשעת מיתה, [ואף אם ננקוט דבחלקו של דדייר לא חשיב מוחזק, ואינו נוטל פי שנים רק בחלק בעלות דירה לא פנויה, מ"מ יטול עכ"פ פי שנים לפי חלקו היחסי בערך הדירה כהיום, כיון דגם חלקו נתייקר].
ועוד בה שלישיה, באשר אחר מות האב קודם שמת דדייר, נתקבל רשיון מהרשויות להרחיב הבנין ע"פ תב"ע חדשה, ומכח זה נתייקרה הדירה, וגם בזה יש לדון אם נוטל הבכור פי שנים בחלק שנתייקר מחמת התב"ע החדשה.
וארשום מה שנלענ"ד לדון בצדדי הענין, ותחילה נקדים בע"ה להביא המבואר בגמ' ובפוסקים בדיני ראוי ומוחזק, ומה שנאמר ונפסק בדברים הדומים לנדונינו, ועל פי זה נברר בע"ה מה שיש לדון בשאלות הנ"ל.
שדה החוזרת ביובל מוחזק לאביו לפני מותו, דאי כקנין הגוף
דמי הוה ליה ראוי, ואין הבכור נוטל בראוי א. איתא בסוף פרק השולח (גיטין מ"ח); כד, (רש"י)]. אמר רבא, קרא ומתניתא מסייעא ליה לריש לקיש [דאמר קנין פירות לאו כקנין הגוף וידוע דהלכתא בהא כר"ל, דקנין פירות דמי], קרא כד, מתניתא, דתניא, בכור נוטל לאו כקנין הגוף דמי, ולמדנו לפי"ז, דאף אם פי שנים בשדה החוזרת לאביו ביובל, היתה שדהו של האב מכורה לפירות בשעת [כלומר, בשדה החוזרת לאחים מחמת מיתה, מ"מ נוטל הבכור פי שנים בכל שמכרה אביהן כו, ואשמועינן דגוף השדה, הן בגוף והן בזכות פירות לכשייגמר הקרקע לא היה קנוי ללוקח והוה ליה זכותו של לוקח הפירות, ומשום דהאב היה מוחזק בשעת מיתה בכל זכויות אלו, שהיה היה הגוף בבעלותו, ומכחם חזרה השדה אחר שנשלמה זכותו של בעל הפירות, [משא"כ אליבא דר' יוחנן דס"ל קנין פירות בקנין הגוף דמי, דלפי"ז חשיב הלוקח פירות כבעל השדה, וזכויותיו של בעל הגוף הם כזכויות עתידיות בלבד, ואין האב מוחזק בהם בשעת מיתה, ולכן אף כשנגמר זכות הלוקח, וחזרה השרה ליורשי האב, אין הבכור נוטל בו פי שנים, דראוי הוא].
ואם כי דעת רבינו אפרים דלא קי"ל כהן סוגיא, וכמו שהביא הרמב"ן בחי' (ב"ב דף קכ"ה ע"ב) בשמו דנקט לדינא דכל שלא היה האב מוחזק בפירות, [וכגון שקיבל האב מתנה גוף מהיום ופירות לאחר מיתה ומת האב קודם מיתת הנותן], חשיב ראוי, וכן הביא שם בשם הגאונים, [ובחסדי דוד על התוספתא (בכורות פ"ו ה"ה) העלה כן גם בדעת הרמב"ם], מ"מ כבר העלה הרמב"ן והוכיח דלא כשיטה זו, אלא קי"ל דכל שהיה להאב קנין הגוף הוי בכלל מוחזק, וכן מבואר בתשו' הרשב"א (ח"ג סי' קצ"ח) ובמרדכי (ר"פ י"ג אות תקע"ד) ונמוק"י (שם נ"ג ע"ב מדפי הרי"ף) הובא כל זה בב"י וד"מ (סי' רע"ח ס"ז), וכן פסק הרמ"א בשו"ע (שם ס"י ואה"ע ר"ס צ').
פרה מושכרת ופוחברת
ב. ובפרק יש נוחלין (ב"ב קכ"ג ע"ב) איתא, דאם הניח להם האב פרה מוחכרת או מושכרת, בכור נוטל בה פי שנים, [והראשונים נחלקו אם נוטל גם בדמי השכירות ובולדותיה, אבל בגוף הפרה נקטו כל הראשונים והפוסקים דנוטל בה פי שנים, ודעת ההג"א שחילק בין השכירו בשטר או בע"פ, יחידאה היא, ועי' שו"ע (סי' רע"ח ס"ד) ובנו"כ], ומפורש, דאף כשהפרה מושכרת חשיב מוחזק, ובהא גם ר"י מודה, דדוקא בקנין פירות ס"ל דקנין הגוף דמי, אבל בשכירות ודאי לאו כקנין הגוף דמי, [עי' חזו"א (שביעית סי' כ"א סק"ד) וקה"י (שביעית סי' א')], ולכן חשיב בעל הפרה מוחזק, אף כשהיא מושכרת ביד אחרים. [ועי' מאירי (שם) שהביא דעת י"א דגם גוף הפרה חשיב ראוי, ודחה שיטתם, והוסיף, דאף לשיטתם, מ"מ בקרקע מושכרת מודו דחשיב מוחזק, דקרקע בחזקת בעליה עומדת, ע"ש].
שיטת הרשב"ם ודעימיה בדין אחריך
ג. עוד איתא שם (קכ"ה ע"ב) בעובדא דסבתא, באחד שאמר נכסי לסבתא ואחריה ליורשי, והיה לו בת נשואה, ומתה קודם מיתת הסבתא, וכשמתה הסבתא רצה הבעל לירש הנכסים מכח אשתו, ונחלקו בזה רב הונא ורב ענן, ואמרו שם בגמ' דשלחו מתם דהלכתא כרב ענן דאין הבעל יורשה, ומשום דהוי ליה ראוי, ואין הבעל יורש בראוי כבמוחזק, ורב הונא דפליג וסבר דהבעל יורש הני נכסים, פירשו בגמ' דטעמו, משום דסבר כל האומר אחריך כאומר מעכשיו דמי, ומסיק הש"ס: אמר רבה מסתברא טעמא רבני מערבא, דאי קדים סבתא וזבנא זבינה זביני.
וברשב"ם פירש, דרבה אתי לאוכוחי דליכא למימר דאחריך כמעכשיו, דהא חזינן דאם מכר הראשון מה שמכר מכר, ואין לשני אלא מה ששייר ראשון, ועל כרחך שמעינן דאינו כמעכשיו, דאילו הקנה לאחריך מעכשיו היאך יכול הראשון למכרו, וכיון דלאו כמעכשיו ממילא הו"ל ראוי, ואין הבעל יורשו. [ורב הונא דפליג וסבר דאחריך כמעכשיו, הוי ליה כנותן לאחריך גוף מהיום ופירות לאחר מיתת ראשון, ומה"ט אין הראשון יכול למכרו עולמית, ולכן נמי חשיב כמוחזק].
וכן מבואר דעת הרי"ף, שכתב דלית הלכתא כרב הונא, אלא קיי"ל דאחריך לאו כמעכשיו, והו"ל ראוי, [וסיים הרי"ף, ראם אמר בפירוש שמקנה לאחריך מעכשיו, מוחזק הוי וירית ליה בעל], והיינו משום דפירש טעמא דרבה כפי' רשב"ם, דרבה נמי סבר דתליא בהא דמעכשיו, וטעמא דמערבא הוא משום דס"ל דאחריך לאו כמעכשיו, ורבה לא בא אלא להכריח דלאו כמעכשיו, מהא דחזינן דאם מכרו ראשון מכור.
שיטת בעה"מ והרמב"ן בדין אחריך
ר. והבעל המאור האריך להשיג על הרי"ף, ופירש הסוגיא באופן אחר, דרבה בא להוסיף טעם, דאף אם אחריך כמעכשיו מ"מ חשיב ראוי, ומשום דאף דהוי כמעכשיו מ"מ אם מכרו הראשון מכור, [ומשום דלא הקנה לשני מעכשיו רק מה שישייר ראשון, ודלא כהרי"ף דנקט ראי כמעכשיו הרי אם מכר הראשון אינו מכור], ומה"ט חשיב כראוי, דאף שקנתה הבת מעכשיו, מ"מ כיון דאי קדמא סבתא וזבין זביניה וביני, ראוי הוא, ע"ש באורך.
והרמב"ן במלחמות תמה על הבעה"מ, דאם אחריך כמעכשיו היאך יכול הראשון למכור ולהפקיע זכותו של השני, ועוד תמה הרמב"ן למה חשיב ראוי, דאף אי יכול הראשון למכרו, מ"מ כיון שלא מכר והרי הוא של השני למפרע, הרי הוא מוחזק, ע"ש עוד שהאריך, וקיים סברת הרי"ף לדינא.
ויעוין בתוס' (קכ"ה ע"א) דמבואר כדעת בעה"מ, וכן דעת רבינו יונה והרשב"א והריטב"א והר"ן בחידושיהם, ונקטו דאף אם פירש להדיא שמקנה לשני מעכשיו, מ"מ אם מכרו הראשון מכור, ולכן הו"ל ראוי, ודלא כהרי"ף, אך הרא"ש (סי' י"ב) והרמ"ה (אות צ"א - צ"ג) כתבו כדעת הרי"ף, וכן פסק הרמב"ם (פי"ב מזכיה הי"ב), וכן הוא בטור (סי' רמ"ח) ובשו"ע (שם ס"ט), וע"ש בב"י שהביא דעות החולקים, אך בשו"ע סתם המחבר והרמ"א כדעת הרי"ף, דהיכי דכתב מעכשיו א"י למכרו ולא חשיב ראוי.
מכירה לזמן
ה. כתב הרמב"ם (פכ"ג ממכירה): המוכר גוף הקרקע לזמן קצוב הרי זו מכורה, ומשתמש הלוקח בגוף כחפצו, ואוכל הפירות כל זמן המכירה, ובסוף תחזור לבעליה. ומה הפרש יש בין המוכר קרקע לזמן קצוב ובין המקנה אותה לפירותיה, שהקונה לפירות אינו יכול לשנות צורת הקרקע ולא יבנה ולא יהרוס, אבל הקונה לזמן קצוב, הרי הוא בונה או הורס ועושה בכל זמנו הקצוב כמו שעושה הקונה קנין עולם לעולם. והביאו המחבר בשו"ע (סי' רי"ב ס"ד).
והפוסקים נחלקו בגדר הך קנין לזמן קצוב, דהנה דעת הקצוה"ח (סי' רמ"א סק"ד), דיכול אדם למכור גוף הקרקע לזמן קצוב, באופן שקנינו של הלוקח אינו רק בזכות הפירות אלא גם בגוף הקרקע, שגוף הקרקע קנוי לו לזמן, ויכול לקלקלו לגמרי תוך זמן זה, ואף למוכרו לאחר עולמית, [וכגדר קנינו של ראשון לאחריך, שאין לשני אלא מה ששייר ראשון], וע"ש שביאר דזהו גם גדר הקנאה במתנה ע"מ להחזיר, והביא שכן מפורש בדברי רבינו אביגדור. ולפי דבריו הרי זהו כוונת הרמב"ם במוכר קרקע לזמן קצוב, דהיינו שמוכר הגוף לזמן, ומה"ט יכול לקלקלו ולבנות ולהרוס.
ויעוין עוד בדברי הקצוה"ח (סי' רנ"ז סק"ג), שהביא מדברי הר"ן שכתב, דכל קנין שאינה עולמית קנין פירות חשיב, וכתב הקצוה"ח, דלפי"ז גם בהך מכירה לזמן אינו אלא קנין פירות, אף שהקנה לו הגוף, אלא דהקצוה"ח כתב לחדש, דאף דבעלמא בסתם קנין פירות קיי"ל כר"ל דקנין פירות לאו כקנין הגוף דמי, מ"מ בהך הקנאה שהקנה לו קנין בגוף הקרקע, אף דאינו יותר מקנין פירות, קיי"ל בזה כרי יוחנן דכקנין הגוף דמי, ועפ"ז העלה, דה"ה במוכר שדה בזמן שהיובל נוהג, אף דאין להקונה רק קנין פירות, וכמפורש בסוגיא דסו"פ השולח, מ"מ נקטינן בזה דקנין פירות כקנין הגוף, ע"ש.
ודברי הקצוה"ח מחודשים מאוד, וכבר תמהו עליו האחרונים, דלהדיא מפורש ברמב"ם (פ"ד מבכורים ה"ז), דמוכר שדה בזמן שהיובל נוהג, הלוקח מביא ביכורים ואינו קורא, הרי דאף בזה קיי"ל כר"ל דקנין פירות לאו כקנין הגוף.
קנין הגוף לזמן
ו. והנה בנו"ב הרמב"ם מפורש, דהרמב"ם למד דין מוכר קרקע לזמן. מדין מכירה בזמן שהיובל נוהג, ולפי"ז הרי כיון שבסוגית הגמ' וברמב"ם מפורש דהך קנין בזמן שהיובל נוהג אינו אלא קנין פירות גרידא, וקיי"ל בהא דלאו כקנין הגוף, וכנ"ל מדברי הרמב"ם, הרי גם הך מכירה לזמן אינו אלא קנין פירות בעלמא.
וכן נקטו באמת הרבה אחרונים בדעת הרמב"ם, והוסיפו אף לבאר, דמש"כ הרמב"ם דיוכל להרוס ולשנות הקרקע, היינו דרך שימושו, אבל אינו רשאי לקלקלו סתם, ואף אינו יכול למכרו לאחר עולמית, [וכמו במוכר בזמן שהיובל נוהג], עי' מרכבת המשנה (שם) ובמנחת ברוך (סי' צ') ובחזו"א (אה"ע סי' ע"ד סקט"ו) ומעדני ארץ (שביעית סי' י"ד אות ו') ועוד.
אמנם אף אם נפרש כן בכוונת הרמב"ם, אכתי יש לומר דזהו במוכר סתם לזמן, דאז מפרשינן דלא מכר לו רק קנין פירות, אבל אכתי אפשר למינקט כדעת הקצוה"ח. דיכול אדם למכור גוף הקרקע לזמן, ולפרש בהדיא שמקנה הגוף לגמרי לזמן זה, באופן שיכול הלוקח להרוס ולקלקל לגמרי תוך הזמן, ואף למכרו לאחר עולמית, ואז חשיב קנין הגוף לזמן. וכן נקטו כמה פוסקים. ויש שתלו הדבר במחלוקת הראשונים, עי' באחרונים הנ"ל, ובמנח"ח (מצוה תק"ח) ובשפת אמת (סוכה דף מ"א) ומערכת הקנינים (סי' ט'), אך החזו"א (שם) נקט דלא שייך כלל קנין הגוף לזמן, וכפשטות דברי הר"ן דכל קנין שאינו עולמית אינו אלא קנין פירות. [ועי' מנחת פתים (סי' רמ"א) שהאריך בהך ענינא, ומסיק שם, דמוכר לזמן מסוים אינו אלא קנין פירות, אך המוכר ללוקח לכל ימי חייו, הרי הוא קנין הגוף, אף שאחר מותו חוזר לבעלים, כיון שעכ"פ קנוי לו כל ימי חייו, וכמו שגר שאין לו יורשים יש לו קנין הגוף בנכסיו, אף שאחר מותו יהיו הפקר, וע"ש שדימהו לקנין אישות דחשיב קנין הגוף אף שאחר מותו פקע קנינו, ודבריו מחודשים, והדמיון לקנין אישות וקנינו של גר בנכסיו תמוה מאוד]. ועי' בספר תורת הקנינים (לארבעת המינים ענף ב' אות כ"א וכ"ב) שערך וסידר כל דיעות הפוסקים בענין קנין לזמן.
מכירה לזמן אי מחשיב ראוי
ז. והנה, כבר הובא לעיל (אות א') כדין מוכר שדה בזמן שהיובל נוהג, דלפי מאי דקי"ל דקנין פירות לאו כקנין הגוף, נקטינן דכשחוזרת השדה ביובל בכור נוטל בה פי שנים, ולא חשיב ראוי, ויש לדון מה הדין בשדה שנמכרה בקנין הגוף לזמן.
ולהסוברים דלא שייך קנין הגוף לזמן, וכל מכירה לזמן אין בה אלא קנין פירות, פשוט דלא חשיב ראוי, כבכל קנין פירות. [אלא דלשי' הקצוה"ח הרי בהך קנין פירות קיי"ל דכקנין הגוף דמי, וממילא דינו כראוי, אך כבר נתבאר דדבריו תמוהים ונסתרים מדברי הרמב"ם], אולם להסוברים דיש להלוקח קנין הגוף, צ"ע אי בכה"ג חשיב ראוי, כיון שבשעת מיתת האב הרי הגוף קנוי ללוקח, או כיון דסוף סוף אין לו אלא קנין לזמן, אינו בכלל ראוי, [ולא דמי לקנין פירות אליבא דר"י דחשיב ראוי, דלשיטתיה כיון דקנין פירות כקנין הגוף, ומשום דעיקר הבעלות נקבע בזכות אכילת פירות, הרי שזכויותיו של בעל הגוף נחשבות כזכויות עתידיות בלבד, (ומה"ט ס"ל לר"י דמכר הבן בחיי האב ומת הבן בחיי האב לא קנה לוקח, עי' ב"ב דף קל"ו, ועי' חזו"א חו"מ ליקוטים סי"ג סקי"ח), ואין האב מוחזק כעת בזכויות אלו, ולכן חשיב ראוי, אבל לדידן דנקטינן דקנין פירות לאו כקנין הגוף, ואין הבעלות נקבע ע"פ זכות אכילת פירות, אלא ע"פ קנין הגוף, שפיר י"ל דאף כשנמכר הגוף לזמן, מ"מ כיון שיש להאב קנין הגוף לזמן שאחר כך, חשיב מוחזק בהך זכות מעכשיו].
ויעוין במנחת ברוך (סי' צ' ענף ב'), דנקט בפשיטות, דבנמכר הגוף לזמן חשיב ראוי, ולמד כן מדין אחריך, דמבואר בסוגיא גבי סבתא דחשיב ראוי, אף דאין להסבתא רק קנין לזמן, [וע"ש שכתב עפ"ו להכריח דבמוכר שדהו בזמן היובל אינו קנין הגוף לזמן, דא"כ היה מן הדין דשדה החוזרת ביובל מחשיב ראוי, ע"ש, ולפי"מ דנקט הקצוה"ח דמכירה בזמן היובל חשיב קנין לזמן, הרי מוכח דאף בכה"ג לא חשיב ראוי].
בירור הענין
ח. והנה מה שלמד כן מדין אחריך צ"ב, דלפום ריהטא נראה דדין זה תליא בפלוגתא דרבוותא שהבאנו לעיל (אות ג' וד') שנחלקו בטעמא דאחריך חשיב ראוי, דלדעת בעל המאור ודעימיה, הטעם דחשיב ראוי הוא, משום דאם קדם הראשון ומכרו מכור, ולכן אף אי אחריך כמעכשיו מ"מ הוי ראוי, כיון שהראשון יכול להפקיעו ע"י מכירה, ולפי"ז י"ל דה"ה בכל מכירה לזמן, אם הלוקח יכול למכרו עולמית, הרי אף אם לא מכרו וחזר לבעלים, חשיב ראוי, כיון שהיה יכול הלוקח להפקיע זכותו ע"י מכירה, [ועדיין יש לחלק ולומר, דדוקא גבי אחריך שלא בא ליד השני מעולם, ועיקר קניינו הוא זכות עתידית, ולכן כל שיכול הראשון להפקיעו מידו אין זה מוחזק, משא"כ במוכר לזמן, שהבעלים מוחזקים בו מעולם, ולא מכרוהו אלא לזמן, י"ל דאף אם יכול הלוקח למכרו עולמית, מ"מ כשלא מכרו וחזר לבעליו, הרי הוא ברשות בעלים מכח קניינו הקודם, ומוחזק הוא בכך מקדם],
אך דעת הרי"ף ודעימיה, דטעמא דאחריך חשיב ראוי הוא, משום דלאו כמעכשיו, ולפי"ז אין ללמוד מזה לענין מכר הגוף לזמן למחשביה כראוי, דהרי במוכר לזמן, הא ברור דזכות הבעלים לאחר זמן המכירה הוא מעכשיו, וכשנגמר זמנו של הלוקח חוזר ממילא לבעלים, וכל כה"ג דקני מעכשיו לא מצאנו דחשיב ראוי.
וכן עולה להדיא מדברי הרמב"ן במלחמות המובא לעיל, שתמה על בעה"מ, ונקט בפשיטות דאם אחריך כמעכשיו, הרי אף אם יכול למוכרו לא חשיב ראוי, [וכן משמע מדברי הרמ"ה המצויין לעיל, דלא סגי בהא דיכול למכרו למחשביה ראוי, אלא משום דלא קני מעכשיו, ע"ש היטיב], הרי דאף דהראשון יש לו קנין גמור לזמן, ויכול לקלקלו ולמכרו, ואין לשני אלא מה ששייר ראשון, מ"מ כל שקניינו של השני הוא מעכשיו, הרי הוא בגדר מוחזק. [וע"ע בחי' הרמב"ן (שם קכ"ה ע"ב), ושם מפורש דנקט כן גם לענין בכור דנוטל פי שנים בכה"ג, וסיים שם דאין לחלק בדינים אלו בין בעל לבכור, וזה דלא כתשו' זית רענן (ח"ב סי' פ') שכתב לחלק בזה, והעירני לזה ידידי הרה"ג ר' זלמן דישון שליט"א].
וכבר הובא לעיל דלהלכה נקטינן כדעת הרי"ף, ולפי"ז עולה דהנמכר לזמן לא חשיב ראוי, [ואף דלא מוכח מדעת הרי"ף ודעימיה דקנין לזמן חשיב מוחזק, דאכתי י"ל מסברא דחשיב ראוי, אף שאין ללמוד דבר זה מהא דאחריך, מ"מ כיון דבדברי הרמב"ן מפורש דכל כה"ג חשיב מוחזק, וכן משמע בדברי הרמ"ה, הרי כיון דלשיטת הרי"ף ודעימיה אין לנו מקור בגמ' להיפך, מסתברא דנקטינן כסברת הרמב"ן, ובפרט לפי"מ שצידדנו לעיל, דאפשר דמכירה לזמן גם לבעה"מ חשיב מוחזק].
גדר אחריך ומכירה לזמן
ט. וליישב דעת המנח"ב יש להקדים ולברר גדר קנין דאחריך, להסוברים דלאו כמעכשיו, ומצאנו בזה ב' דרכים באחרונים, דרך א', דלא קנה השני כלום רק אחר מות הראשון, [והא דמועיל הקנאה זו, אף כשמת נותן קודם שמת הראשון, וגם באופן דכלתה קנינו, כתב החזו"א (אה"ע סי' ע"ד סקי"ב וחו"מ ליקוטים סי"ג סקי"ב), בשם הרמב"ן, דמועיל רק בשכיב מרע, ומתקנתא דרבנן, והגר"ש שקאפ במערכת הקנינים (סי' ז') כתב לבאר דמועיל אף בבריא, ע"ש טעם וגדר הדבר]. ודרך כ', דהקנין חל מעכשיו, אלא דקונה רק הזמן שאחר מות השני.
והיינו, דאפשר לחלק קנין הגוף לזמנים, דעד זמן מות הראשון הוא קנוי לראשון, וזמן שאחר כך קנוי מעכשיו לשני, [עי' חזו"א (שם סקי"ז) שכתב לצדר כן, והגרשש"ק (שם סי' ח') כתב לבאר באורך גדר דבר זה, אלא שהוא כתב כן בדעת הסוברים דאחריך כמעכשיו, וביארו על דרך זה, דמעכשיו קונה זמן שאחר מות הראשון, אבל למ"ד לאו כמעכשיו, אינו קונה כלום מהיום, וכל קנינו הוא רק אחר מות הראשון, וכנ"ל, אבל החזו"א צידד לפרש כן בכוונת מ"ד לאו כמעכשיו, דמ"מ קונה מעכשיו הזמן דלהבא, ולפי"ז להסוברים כמעכשיו, הרי הוא קונה הגוף מהיום לגמרי, ואין להראשון אלא קנין פירות].
ומעתה נראה דהמנח"ב אזיל בדרך הב', דאף אף אי אחריך לאו כמעכשיו, אין הכוונה שאינו קונה כלל מעכשיו, אלא הכוונה שקונה רק הזמן דלהבא, אבל מ"מ יש לו כבר מעכשיו קנין הגוף לזמן שאחר מות הראשון, והראשון אין לו בו אלא קנין לזמן, וכיון דחזינן דמ"מ חשיב ראוי, הרי דדבר הקנוי לאחר לזמן, באופן שיש לו קנין גמור לכלותו ולמכרו, חשיב ראוי, אף שאם לא ימכרנו ולא יכלנו יחזור לשני אחר מות הראשון, ושפיר למד מזה דה"ה בכל מכירה לזמן, אם ננקוט דהקונה יכול לכלותו ולמכרו לגמרי, הרי מן הרין דחשיב ראוי כלפי בעלים.
אך אם ננקוט כדרך הא', [וכמו שכן נראה הדרך הפשוטה והמקובלת], דלמ"ד לאו כמעכשיו הרי שלא קנה השני כלום עד מות הראשון, הרי לפי"ז אין ללמוד מדין אחריך לדין קנין לזמן, דשאני אחריך דלא קנה השני כלום מעכשיו, ולכן חשיב ראוי, משא"כ בהקנה לאחר לזמן, דבזה ודאי יש לבעלים קנין מעכשיו לענין זמן שאח"כ, לא אשכחן דחשיב ראוי.
ואדרבה, לפי דרך זה, הרי אם נפרש דלמ"ד כמעכשיו, אין הכוונה דיש לו קנין הגוף לגמרי, אלא שיש לו קנין מעכשיו על הזמן שאחר מות הראשון, [וכמו שפירש הגרשש"ק], הרי למדנו מדברי הרמב"ן [ממה שתמה על בעל המאור], דכל כה"ג לא חשיב ראוי, אף אם יכול לכלותו ולמכרו, וכמבואר לעיל. [אך יש מקום לפרש דהרמב"ן ס"ל, דאם אחריך כמעכשיו הרי קנה קנין הגוף מעכשיו לגמרי, ואין להראשון אלא קנין פירות, ולכן חשיב מוחזק, אבל באופן שהזמן דעכשיו קנוי לגמרי להאחר, שפיר י"ל דחשיב ראוי, אך אכתי אם ננקוט כן, הרי מהא דתמה הרמב"ן וחלק על בעה"מ ונקט בפשיטות דאי אחריך כמעכשיו לא חשיב ראוי, הרי איכא למשמע דלא שייך להקנות הגוף לזמן לגמרי באופן דגם לשני איכא קנין גוף מעכשיו, ודו"ק].
ועולה מכל זה דנראה לכאו', דלדינא אית לן למינקט, דדבר הקנוי לזמן לא מיחשב ראוי, וכמבואר.
אמנם ידידי הרה"ג ר' זלמן דישון שליט"א הראני דגם החת"ס בחי' (גיטין מ"ח ע"א) נקט בפשיטות דבקונה לזמן שיכול לקלקלו תוך הזמן מיחשב ראוי, [והעירני עוד לספר חקרי לב (חו"מ ח"א סי' ע"ב) שדן בענין זה, ע"ש], ועי' גם במעדני ארץ (שם סי' ט"ז אות ד' ד"ה ברם) דנקט כן, [והכריח מזה דבמוכר בזמן היובל אינו רשאי לקלקל השדה שלא בדרך שימוש, ע"ש], וצ"ע לדינא, דלפי המבואר לכאו' לא ברירא האי מילתא.
מתנת צוואה שלא הגיע זמנה
י. והנה בשו"ע (אה"ע סי' ק' ס"ב) בהג"ה איתא: "האב שצוה לתת מתנה לבנו לאחר ב' או ג' שנים, או שצוה שלא לתת לו חלק ירושתו רק אחר ב' שנים או ג' שנים, מיקרי ראוי, ואין אשת הבן גובאת כתובתה מזה". ומקור הדברים מתשו' מהרי"ל (סי' ע"ה) ותשו' מהרי"ו (סי' מ') המובאים בד"מ.
ובחלקת מחוקק (סקי"ג) כתב, דבגו"ד מהרי"ו מבואר, דאף אם צוה לתת המתנה מיד, מ"מ כל שלא נגבה, חשיב ראוי, אמנם בבית שמואל (סקי"ג) כתב לחלק בזה, דדוקא כשהיה בתורת חיוב חשיב ראוי, אבל אם צוה במתנת שכיב מרע לתת לנדן לבנו איזה סך, הוי כמסורין בידו, ולכן רק כשצוה לתת אחר זמן ולא הגיע עדיין הזמן, בזה חשיב ראוי, אבל אם הגיע הזמן, אף שלא הספיק לגבותו, לא חשיב ראוי, וכמבואר כתשו' רבינו בצלאל, דמתנה שלא נגבתה לא חשיב ראוי, ע"ש. [ועי' קצוה"ח (סי' רנ"ג סקי"א) שהעלה, דכל שצוה לתת סך מסוים מנכסיו, בזה צדקו דברי הח"מ דאף בנתן במתנת שכיב מרע חשיב ראוי, ורק בצוה לתת חפץ או כסף מסוים, צדקו דברי הב"ש דחשיב מוחזק, וכעי"ו חילק בהפלאה (אה"ע קו"א שם), וע"ע שער משפט (חו"מ שם סק"ו) וערך ש"י (שם)].
ומבואר, דאם צוה לתת לאחר ב' או ג' שנים, הרי אף בחפץ מסוים, כל שלא הגיע הזמן, חשיב ראוי, וכן בצוה שלא לתת לבן ירושתו עד ב' או ג' שנים, חשיב ראוי.
גדר הדין וטעמו
יא. ומהרי"ל בתשו' (שם) ביאר נימוקו, וזה תורף לשונו: "אכן נראה לע"ד לזכות רחל מטעם אחד, כמו שהעיד הנ"ר דן, שמרת שרה צותה שלא למסור תוך שנתים שום דבר שיש בו זכות לנער בנה, לא לעצמו אפי' אם יבקש הממון, ולא לאפוטרופוס, ולא לחמיו, ולא לאותן שמנתה אותם, כי יריאה היתה שימות תוך שנתים כו'. וכל אלו הצוואות נעשו מחמת מיתה כמו שטענה רחל, ולא ראיתי שהכחישתו, וגם משמע בצוואות שהיתה חלושה מאד, וכל מסוכן חשוב מצוה מחמת מיתה, ואם כן כיון שצותה שלא לתת לבנה שום רבד שיש בו זכות עד כלות השנתים, אם כן מעולם לא זכה להיות מוחזק בירושת אמו, והוי ליה לגבי כתובת אשה דאינה גובה בראוי, והא דגביא כתובת' מההיא דאקני' הגוף מן הבית לבן והפירות לאם כו', שאני התם דזכה בגוף בחייו כמו שדה החוזר לאביו ביובל, וכמו בנות צלפחד דשקלו פי שנים משום דארץ ישראל מוחזק הוא, אבל נדון דידן אמרה בפירוש שום דבר שיש בו זכות כו'. ולא תקשה מההיא עובדא דנכסי לסיבתה ובתרא לירתאי דאי אחריך כמעכשיו דמי יריש לה בעל וכן כשאמר מעכשיו, דהתם נמי זכה בגוף מהשתא. ואדרבא מוכח במרדכי כדברי, דהק' הר"ר אברהם אפי' לא הוי זבינא רסיבתה זבינא תיפוק ליה דאין הבעל יורש בראוי, ותירץ דצריך טעם זה דלא נימא אחריך כאומר מעכשיו דמי, אלמא אפילו לא הוי זביני זבינא חשיב ראוי אי לאו דהוי מוחזק בגוף. והא דצותה שלא למסור לו תוך שנתים ודאי כו' להבריח מכתובתה נתכוונה. וצריכים אנו לפרש דבריה בענין דהוי הברחה כו', ודעתה שלא יהא לו שום מוחזקות עד הני השנתים כו', ומהני צוואתה שלא יהא זוכה בגוף ובשום זכות שיהא לו תוך שנתיים. תוכל שפיר להתנות על ככה שלא יגיעו השטרות והראיות לידו וכמה יגבה כל שנתיים והוי ראוי לכתובה. ואין זה כמו האומר פלוני בני אל ירשני, דהכא לא אפקעת מידי מבנה, שאם היה חי שנתיים היה גובה ירושתו עד גמירא, אלא על תנאי קמתנא. ואפילו ע"י אפוטרופוס יכול לסדר נכסיו. כללא דמלתא נראה לע"ד דע"י צוואתה משוינן ליה ראוי ולא גביא מינייהו כיון רלא היה מוחזק כלל בחייו בנכסים אלו כו"'.
[ויעוין עוד בשו"ת מהרי"ל החדשות (סימן קס"ט) שכתב עוד בענין זה, וז"ל: "כבר ביארתי באגרת הראשונה, דהיכא דהגוף של האב ומוחזק בו, שקיל הבכור פי שנים, כגון שדה החוזרת ביובל לאביהן, וההיא דסיבתא, וכן ארץ ישראל לבנות צלופחר, וטעמא דאין לבעל הפירות אלא הפירות לבד, ואין רשאי לא לבנות ולא כלום בגוף הקרקע. כמו שכתב המיימון פכ"ג דהילכות מכירות. הקרקע בחזקת בעליה עומדת אפי' מכרה אבי אביו, מוחזק בגוף הקרקע זכות אביו, שלא מכר אלא לפירות. ואילו היתה סמוכה לקרקע המוכר. היה המוכר [יכול] לעשות מחילה מקרקעו לקרקע המכורה לפירות ובענין שלא יזיק לבעל הפירות, ולא כאשר כתבת שמכור מתחות ארעה עד רום רקיע, דא"כ יבנה ויהרוס כרצונו כר. אבל הכא ציוה מחמת מיתה שלא לימכור שום דבר שיש בו זכות וכר אין לו שום זכות מוחזק עד כלות ג' שנים"].
ומבואר בדבריו, דרוקא בכה"ג שלא זכה הבן בירושה מעכשיו כלל. בזה חשיב ראוי, וחדית לן המהרי"ל דמצי מוריש להתנות כן שלא יזכה היורש בירושה רק לאחר זמן, ויעוין בבית יעקב (שם) שתמה על מהרי"ל, ונקט דאין מוריש יכול להתנות כן, ואינו מועיל רק מדין מצוה לקיים דברי המת, [ולדעת הרבה פוסקים אינו שייך אלא כשהושלש ביד אחר], וכמו שביאר בספרו נתיה"מ (סי' ד"צ סקי"ב), אלא דמ"מ הסכים עם דינו של מהרי"ל, דכל כה"ג חשיב ראוי, כיון דעכ"פ מצד מצוה לקיים דברי המת אין ליתן לו חלק ירושתו עד לאחר זמן, ואף דאין בזה הפקעת קנינו, ואם מכרו או שעברו תוך הזמן הרי הוא מכור, דאינו אלא מצוה בעלמא, מ"מ כיון דלכתחילה מצוה עליו שלא ליטול הנכסים ושלא למכרם ולא לנהוג בהם כבעלים, הרי הוא בכלל ראוי, ע"ש.
דברי הט"ז בענין זה
יב. ויעוין בט"ז (אה"ע שם) שכתב לבאר דינו של הרמ"א בדין נתן מתנה לאחר זמן, דהטעם דחשיב ראוי הוא, משום שהממון הופקד ביד אחרים והממון אינו ביד הבן ולא זכה בהן מעולם, וסיים, דאם צוה לתת קרקע לבנו לאחר זמן, מקרי מוחזק. ע"ש. וכפי הנראה ס"ל להט"ז, דגבי מתנת קרקע, אף שצוה לתת רק לאחר זמן, כל שחלות המתנה הוא מיד, אף שלא תגיע לידו רק לאחר זמן, מ"מ ברשותו עומדת מיד, ומוחזק הוא, ורק במטלטלין המופקדין ביד אחרים ולא באו לידו מעולם, חשיב ראוי, [וצ"ל דגם מש"כ הרמ"א בצוה שלא לתת חלק ירושתו, איירי דוקא במטלטלין המופקדין ביד אחרים, ויעוץ בהפלאה (שם) דנקט בדעת הט"ז, דאף במטלטלין המסויימים דינם כקרקע, ודברי הרמ"א הם דוקא בצוה על סכום מסוים מנכסיו, ע"ש, אך צ"ע מהא דצוה שלא לתת חלק ירושתו, דזה הרי לעולם דבר מסוים].
אכן כבר נתבאר דבתשו' מהרי"ל מפורש טעם אחר בדין זה, ואיירי כשלא זכה כלל מעכשיו. [ועד"ז יש לפרש גם דין השני שמקורו בתשו' מהרי"ו, בדין צוה לתת מתנה לאחר זמן, דאיירי נמי בכה"ג שלא זכה כלום מעכשיו], אבל באופן דזכה מעכשיו לא שמענו כלל דחשיב ראוי, אף בכה"ג שמופקר ביד אחרים.
אמנם דינו של הט"ז בהקנה קרקע דלא חשיב ראוי, ודאי נכון לדינא, וכמבואר בדברי מהרי"ל דכל שזכה בגוף מעכשיו הוי מוחזק, [ועי' פ"ת (שם סק"ז) מתשו' חוט השני (סי' ל"ג)], ואם כי מל' מהרי"ל בתשו' החדשות הנ"ל משמע קצת, דדוקא בכה"ג שיש לו אפשרות וזכות לעשות איזה שימוש בגוף הקרקע, כעשיית מחילה תחת הקרקע, הא אילו אין לו שום שימוש מעכשיו, חשיב ראוי, אך ע"כ צ"ל דסברא זו לאו בדוקא הוא, דהרי בשדה החוזרת ביובל מסתברא דאין לבעלים שום זכות שימוש קורם היובל ומ"מ חשיב מוחזק, וצ"ע.
שפחה המשועבדת לאחרים לזמן
יג. והנה יעוין בתשו' מהרשד"ם (חו"מ סי' שע"ה), שדן בענין מי שמת והניח ב' בנים וא' מהם בכור, ועוד ג' בנות, וכתב בצוואתו ששפחתו תהיה משועבדת לג' בנותיו עד שיינשאו, ואח"כ תהיה משועבדת לבנים, ונשאל שם אם אחר שיינשאו הבנות יטול הבכור פי שנים בשפחה זו. והשיב מהרשר"ם דאין הבכור נוטל בה פי שנים, ומשום דכתב האב בצוואתו שאחר נשואי הבנות תשתעבד לשני הבנים, דמשמע שנתנם להם שישתעבדו בה שוה בשוה, וממילא זוכין הבנים שוה בשוה מכח צוואת האב, ואין לבכור פי שנים, ואח"כ הוסיף מהרשד"ם עוד דברים, דבאמת אף מדינא אין הבכור נוטל בה פי שנים. ומשום דראוי הוא, ואין הבכור נוטל פי שנים אלא במוחזק עתה ויכולים לחלוק מיד, אבל בדבר שיבא לאחר זמן ואינם זוכים בו מיד, הו"ל ראוי, וגרע ממלוה בשטר שאין הבכור נוטל בו פי שנים, שהמלוה בשטר מעתה זוכים בה ויש לה זמן קצוב, ומפני שעדיין לא הגיע הזמן נקרא ראוי, שפחה זו שאין לה זמן קצוב, שמי יודע מתי ינשאו הבנות כדי שיוכלו הבנים להשתעבד בה, או שמא תמות השפחה קודם ומעולם לא יזכו להשתעבד, כ"ש דחשיב ראוי. וסיים מהרשד"ם: "ואע"פ דהתם איכא טעמא אחרינא, דאין זה מעות שהניח להם אביהם, מ"מ בנ"ד כעת אין לי פנאי להאריך ולעיין למצא לזה ראיה גמורה, מ"מ יראה לע"ד, ואם לא יראה למעיינים כן יתקיים הדין מן הטענה שאמרתי תחלה".
והאחרונים תמהו על מהרשד"ם, דהא להדיא מפורש בגמ' דפרה מושכרת ומוחכרת חשיב מוחזק, וכנ"ל (אות ב'), הרי דאף כשאינו מוחזק בידם וא"א לחלקו מיד, מ"מ חשיב מוחזק, עי' תשו' שואל ומשיב (מהדו"ק ח"ג סי' רי"ד), ועי' באור שמח (סוף הל' שמיטה) שתמה על מהרשד"ם דמאי שנא משדה החוזרת ביובל דחשיב מוחזק למ"ד קנין פירות לאו כקנין הגוף, ואם משום דהך שפחה שמא תמות, הרי בגמ' מדמה מוכר עבדו ע"מ שישמשנו ל' יום לדין קנין פירות, הרי דאף באופן שאפשר שימות ולא יגיע לבעל קנין הגוף, מ"מ חשיב כקנין הגוף, הרי שאין בזה חילוק, ע"ש. [ובאמת משמעות ל' מהרשד"ם דאין עיקר דינו משום דאפשר שתמות, ולא כתב סברא זו רק בדרך כ"ש ממלוה, ועיקר סברתו משום דא"א לחלקו מיד, וזה תמוה, דמ"ש מפרה מושכרת ושדה החוזרת ביובל].
ביאור שיטת מהרשד"ם
יד. ויעוין בשו"ת ברכת יוסף (חו"מ סי' כ"א) שכתב ליישב דברי מהרשד"ם, דשאני עובדא דיליה, דכיון שצוה שלא ישתעבדו בה יורשים עד אחר נישואי הבנות, הרי דכל זמן שלא נשאו, השפחה קנויה לגמרי לבנות, ויש להם בה קנין הגוף, ודמיא למכירת הגוף לזמן, [וציין לדברי הרמב"ם הנ"ל בדין מכירה לזמן], ולכן חשיב ראוי, וציין לעיין בבית שמואל (הנ"ל אות י').
וכוונת הדברים ברורה, דכיון שצוה שלא ישתעבדו בה הבנים עד אחר נשואי הבנות, הרי זה כצוה שלא יתנו לבנים חלקם בירושת השפחה עד אותו זמן, וכל כה"ג מפורש ברמ"א דחשיב ראוי, וכנ"ל (אות י').
אך מה דמשמע בדברי הברכת יוסף דגדר הך צוואה הוא מתנה לזמן לבנות, וציין לדברי הרמב"ם, ומשמע דנקט דכל שנתן האב לאחר מתנה לזמן משוי ליה ראוי, אין זה ברור, די"ל דשאני הא דצוה שלא לתת עד זמן מסוים, ופירש להדיא שלא יהיה לו שום זכות תוך זמן זה, ומועיל צוואתו מכח דין מצוה לקיים דברי המת, וכנ"ל, ונמצא דתוך הזמן אין לו שום זכות, ואף אינו רשאי למכור ולשעבד חלקו, [ואף שמועיל בדיעבד, מ"מ כיון דלכתחילה אינו רשאי], הרי זה בכלל ראוי, [כיון שמצד מצוה לקיים דברי המת מצוה עליו לנהוג כאילו אין לו שום בעלות וזכות בדבר זה], משא"כ בנתן סתם מתנה לזמן לאחר, דבזה לא נפקע זכותו אף תוך הזמן, והגוף קנוי לו, ומכח זה יחזור לו אחר שיוגמר זמן המתנה, י"ל דחשיב מוחזק בזכות שיהיה לו אחר כלות הזמן, וכמו שנתבאר לעיל (אות ח').
דין ספינה שבים
טו. כתב הרמב"ם (רפ"ג מנחלות): אין הבכור נוטל פי שנים בנכסים הראויין לבא לאחר מיתת אביו אלא בנכסים המוחזקין לאביו שבאו לרשותו, שנאמר בכל אשר ימצא לו, כיצד אחד ממורישי אביו שמת לאחר מיתת אביו הבכור והפשוט יורשין כאחד, וכן אם היתה לאביו מלוה או היתה לו ספינה בים יורשין כאחד.
ובב"י (סימן רע"ח ס"ד): "כתב הרמב"ם בפרק הנזכר (ה"א) שאין הבכור נוטל פי שנים בספינה שהיתה לאביו בים. וכתב הראב"ד עליו דבר זה למד ממשנת ערכין פרק השג יד (יו:). וכתב הרב המגיד שיש לתמוה היכי יליף מהתם הכי, ושהרשב"א בתשובה תמה על זה ואמר שלא מצא דרך שיסמכו בו הרמב"ם והראב"ד".
ובשו"ע (שם) השמיט המחבר דברי הרמב"ם לענין ספינה, אך הש"ך (סק"ב) הביאו, וציין לתשו' מהרשד"ם (סי' ש"א) ותשו' מבי"ט (ח"א סי רפ"ד ורפ"ה). ושם בתשו' מהרשד"ם האריך לתמוה על הרמב"ם, וכתב לפרש דבריו דקאי ארמי שכירות הספינה, אבל הספינה עצמה חשיב מוחזק, ובסו"ר הוסיף, דאף אם נפרש דברי הרמב"ם כפשטן, מ"מ יש לחלק ולומר, דדוקא ספינה כיון שדרכה להיות תמיד בים מש"ה נקראת ראוי אבל סחורה שבספינה, שעומדת להיפרק ולבא ליבשה, גם להרמב"ם חשיב מוחזק, ע"ש באורך. [וכעי"ז כתב בתשו' רדב"ז (ח"ו סי' ב' אלפים וקס"ה), ע"ש], אך בתשו' מבי"ט הנ"ל כתב ליישב דעת הרמב"ם, ונקט בדעתו דהן הספינה והן הסחורה שבה חשיב ראוי, כיון שהיא במצב סכנת טביעה או שודדים, ע"ש. ומשמעות הדברים הם, דהש"ך נקט דהך דינא דספינה הוי ספיקא דינא, [וממילא דינו דיחלוקו בחלק הבכורה, עי' פ"ת (שם סק"ד) ובשער המשפט (שם סק"א)].
מכורה לזמן שאינו קצוב
טז. ויעוין בשו"ת מהרי"ל (החדשות סימן קס"ט) בדברי הרב השואל שכתב: "ובספינה לרמב"ם פ"ג דנחלות ה"א דאם היתה לאביהם ספינה בים בכור ופשוט יורשין כאחד, לא דמי, דהתם איפשר דלא יבא מיד אבי הבכור לעולם, בפרה אם יכפור, וספינה שמא הרוח משליך למדבר או תטבע, משא"כ בנדון זה, דכבר שלו ובדאי ריבא, ואין אלא מחוסר זמן, דאין מעכב, כדחזת' בשדה החוזרת ביובל. וכן משמע מדנקט הרמב"ם ז"ל היה לו ספינה בים, ולא נקט היה לו שדה מכורה לזמן קצוב או שדה קנוייה לו לאחר זמן קצוב או עבדים או מטלטלין דליהוי ראוי, דנמי דאין יכול להוציאו בדיינים והוי רבות' טפי דודאי בא לידו לזמן קצוב", ע"ש.
ומשמעות לשונו הוא, דדוקא במכרם לזמן קצוב לא חשיב ראוי, כיון דאינו מחוסר אלא זמן, וסופו להגיע לידו בהגיע הזמן, הא אילו אין הזמן קצוב, ואינו בטוח שיגיע לידו, דמי לספינה, דלדעת הרמב"ם חשיב ראוי.
אמנם באמת יש מקום לחלק, דרוקא בהא דספינה, דגוף ממונו אשר הוא קנינו נמצא רחוק ממנו במקום סכנה, בזה לא חשיב מוחזק, כיון שממונו בחזקת אבוד ממנו ואינו ברשותו ובחזקתו כשאר ממון, אבל במכרו או השכירו לזמן שאינו קצוב, ונשאר לו זכות מעכשיו לענין בעלות לאופן מסוים אשר יארע, הרי אף אם אינו בטוח שיגיע ויארע אותו מאורע, ואפשר שלא יארע לעולם, ולא יגיע זכותו לידו לעולם, מ"מ אין זה בגדר ראוי אף להרמב"ם, ומשום דזהו גדר זכותו מעיקרא, ואינו בגדר אבוד ממנו. [ובפרט לפימשנ"ת דהרבה חלקו על הרמב"ם, הרי הבו דלא לוסיף עלה, וכעין מש"כ הרדב"ז (שם), ע"ש].
וכבר הובא לעיל, דמהרשד"ם צידד לחלק, דבשפחה המשועבדת לבנות עד שיינשאו, יש סברא דחשיב ראוי, כיון שאפשר שתמות עד שיינשאו, והוא כעין סברא הנ"ל, אך כבר הבאנו דבאו"ש תמה ע"ז, והוכיח מסוגית ד&lt;גמ' דאין לחלק בזה, ובאמת גם המהרשד"ם לא כתבו לעיקר הסברא, וגם עיקר דינו הניח בספק, כמובא לעיל, ועכ"פ נראה לכאו' דלדינא אין חילוק בזה.
דבר שנתייקר אחר מיתת האב
יז. ועתה נבא לדון בדין דבר שנתייקר אחר מיתת האב אי מיחשב ראוי, והנה ז"ל המחבר בשו"ע (סי' רע"ח ס"ו): אין הבכור נוטל פי שנים בשבח ששבחו נכסים לאחר מיתת אביו אלא מעלה אותו השבח בדמים ונותן היתר לפשוט, והוא שישתנו הנכסים כגון כרמל שנעשו שבלים וכפניות שנעשו תמרים, אבל שבחו מחמת עצמן ולא נשתנו כגון אילן קטן שגדל ועבה וארץ שעלתה שרטון הרי זה נוטל בשבח פי שנים, ואם מחמת הוצאה השביח אינו נוטל.
והנה בנתייקרו הנכסים מעצמן, הדבר פשוט דהוא בכלל שבחא דממילא, והבכור נוטל בה פי שנים, וכן מבואר בשו"ע (סי' קט"ו ס"א) לענין טריפת בע"ח מלקוחות כשהשביחו הנכסים, דכשנתייקרו הנכסים הרי זה בכלל שבח דממילא, ופשוט דה"ה לגבי בכור, וכן הוא להדיא בש"ך (שם סוף ס"ק ל"ב{, [וע"ש שכתב דנתייקר עדיפי מדיקלא ואלים וארעא ואסקא שרטון דאמרינן ביה דשקיל בה בכור פי שנים, כ"ש נתייקר, ע"ש. ועי' קצוה"ח (ר"ס קט"ז)], וכ"ה במנחת פתים (ר"ס רע"ח).
נתייקר מחמת סיכה חיצונית
יח. ונלענ"ד דאף אם סיבת ההתייקרות הוא מחמת דבר חיצוני, וכגון שהאב הוריש נזם יחיד מתוך זוג נזמים, ואח"כ נפל ירושה מאבי אביהם הנזם השני, ועי"ז גם הנזם הראשון שוה יותר, הרי הבכור נוטל פי שנים בכל ערכו של הנזם הא', דסוף סוף היוקר הוא בגוף הדבר שהוריש האב.
ויעוין ערך ש"י (סי' שד"מ ס"ב) שדן בענין שואל זוג נזמים ששוים סלע ונאבד אחד מהם, ועי"כ הנזם הנשאר אינו שוה אלא דינר, ומסיק שם דא"צ לשלם הפחת של הנזם השני, ובסו"ד כתב; "וברא"ש פרק המוכר פירות ס"ה, דבורר צרורות מתוך גרנו של חבירו נותן לו דמי חטים משום דינא דגרמי, דאי שביק להו הוו מזדבני אגב חיטי, עכ"ל, ה"נ ישלם בעד הנאבד שני דנרין, דבכך היה מזדבן אגב חבירו".
וכוונת דבריו, דלכאו' היה מקום לומר דא"צ לשלם על הנזם שנאבד רק דינר, דהרי כל נזם כשלעצמו אינו שוה אלא דינר, ורק שנים ביחד שווים סלע, וכיון שהוא אבד רק אחד, אין לו לשלם רק דינר, שזהו שויו, ומה שמפסיד עוד, א"צ לשלם, כמו שא"צ לשלם מה שנפחת ערך הנזם השני, וע"ז הביא הערך ש"י דברי הרא"ש, דהתם נמי גבי צרור שבחטים, למה עליו לשלם על הצרור, והרי הצרור בעצמו אינו שוה כלום, אלא ע"כ כיון שאגב החטים מזדבן בערך חטים, הרי זה נחשב לשווי עצמי, וה"נ גבי נזמים, חשיב ערכו העצמי ב' דינרים, כיון שאגב חבירו הוו מזדבן בכך, וחשיב ערך עצמי.
ומזה יש ללמוד לענין ראוי, דאם היה להאב נזם אחד שהיה שוה דינר, ולאחר זמן נפל לידי היורשים עוד נזם, ועי"ז שוים שניהם יחד סלע, דהבכור נוטל פי שנים בנזם הראשון לפי ערך שני דינרים, כיון שגוף הנזם נתייקר, והרי זה ערך עצמי.
דעת ההפלאה בנתייקר על ידי היורשים
יט. ואכתי יש לדון מה הדין בנתייקר מחמת הוצאת וטרחת היורשים, אי דמי לאילן קטן שנתעבה וקרקע שנזדבלה. דבזה מבואר בגמ' ושו"ע דאם מחמת הוצאה השביח אין בכור נוטל בה פי שנים, או דנתייקר עדיף, ולעולם נוטל בה פי שנים, אף דמחמת יתמי נתייקר.
והנה במנחת פתים (שם) כתב; ואם קנו סחורה במקום הזול ומכרו במקום היוקר אם נוטל בכור בזה פי שנים, עי' בקונ"א להפלאה (אה"ע סי' צ"ה סעי' י') ובבית מאיר שם.
והנה ההפלאה שם איירי לענין גביית כתובה מנכסי הבעל, דהדין הוא דאינה גובה מהשבח, וכתב שם דבנתייקרו הנכסים ודאי אשה גובה כתובתה מהיוקר, דהרי יוקרא הוא בכלל שבתא דממילא דגם לענין בכור חשיב מוחזק. וה"ה לענין גביית כתובה. [וכמבואר בש"ך (שם) דאף כתובה גובה משבח דממילא], והוסיף ההפלאה, דאף אם מכרו היתומים הנכסים ביותר מכדי שווין. מ"מ כיון שהכל בא מחמת המכר אינו בכלל שבח היתומים, והביא ראיה לזה, ומסיק לפי"ז לענין אשה שעסקה בנכסי יתומים [בשליחות היתומים] והרויחה בסחורה. גובה כתובתה מהכל, ומשום דכל דרך משא ומתן הוא שקונים בשעת הזול או במקום הזול ומוכרין בשעת היוקר, וכל זה אינו אלא שבחא דממילא ושפיר גובה כתובתה מהם. וכן אם קנתה בזול ומכרה ביוקר יותר מדרך השער שבשוק, הכל בכלל שבתא דממילא, וע"ש דמסיים דאף דמדברי מהרי"ו מוכח דאינה גובה משבח הבא ע"י סחורה, צ"ל דאזיל בשיטת הסוברים דאף משבח דממילא אינה גובה, [וכדעת הרא"ש והרבה פוסקים, וכן העלו הח"מ והב"ש (סי' ק' ס"ק י"ב) ועי' פ"ח (שם סק"ה) והפלאה (קו"א שם סק"ז)], אבל אי נקטינן דגובה משבח דממילא, גובה נמי משבח הבא ע"י סחורה, ע"ש.
ומבואר מתוך דברי ההפלאה, דאף אם הריוח בא ע"י טורח והוצאה, בקניית סחורה במקום הזול והבאתו למקום היוקר וכדו', מ"מ חשיב שבח דממילא. ולפי"ז בכור נוטל בו פי שנים, [ואף לדעת הסוברים דאין אשה גובה כתובתה מהם, מ"מ גבי בכור הא כו"ע מודו דנוטל פי שנים בשבח דממילא], וכפי הנראה ס"ל לההפלאה לחלק, דאף דגבי אילן שהשביח וקרקע שנזדבלה אמרינן דאם מחמת הוצאה אשבח הרי זה בככל ראוי, זהו דוקא כשנוסף ונשתנה גוף הדבר, דאף דאכתי שמו עליו, ומה"ט אם נשבח מעצמו הוי בכלל מוחזק, מ"מ כשבא ע"י הוצאה מיחשב כדבר חדש, והרי הוא בכלל ראוי, אבל בנתייקר גוף הדבר, אף שבא ע"י טורח והוצאה. כיון שגוף הדבר לא נשתנה, וההוצאות הם בדבר חיצוני, לא שייך למיחשבינהו ראוי, [וכבר הובא לעיל דברי הש"ך דמבואר ג"כ בדבריו דנתייקר עדיף משאר שבח דממילא],
דעת הבית מאיר והכרעת הדין בזה
כ. אמנם יעוין בבית מאיר (שם) שדן לענין גביית נצ"ב משבח שהשביחו יתומים, והעלה שם, דלשיטת המחבר (חו"מ סי' קט"ו ס"ד) דבע"ח אינו גובה משבח שהשביחו יתומים, ה"ה לענין גביית נצ"ב, ואף אם האלמנה עסקה בנכסים, הרי לדעת כמה ראשונים אמרינן דבשליחות היתומים עבדה, והוי כהשביחו יתומים, ואין לה אלא כיורד ברשות כשהשביחה קרקע, ובמעות יש לה שכר טירחא דבר מועט, ולא חשיב כשבח דממילא, ואח"כ הוסיף, דאף אם ננקוט כהסוברים דבע"ח גובה משבח שהשביחו יתומים, זהו דוקא בשבח שנשבח גוף הקרקע, אבל במטלטלין שהניח האב והרויחו היתומים אח"כ ע"י סחורה, ודאי אין בע"ח גובה מהם, כיון דמעיקר הדין אין גובין ממטלטלי דיתמי, ורק מתקנת הגאונים גובין מהם, ולא תיקנו רק לגבות מגוף המטלטלין או מדמיהן, אבל לא מהריוח, ע"ש.
ומשמעות דבריו, דאף מש"כ תחילה בדעת הסוברים דאין גובין משבח יתומים, הוא גם בכה"ג דהרויחו בסחורה. ומ"מ חשיב ליה שבח שהשביחו יתומים, כיון שבא ע"י טורח, וזה דלא כדעת ההפלאה, [אמנם יש לדחות דעיקר סמיכתו לענין הרווחה בסחורה הוא על סברתו האחרונה], ולכאו' גם לענין בכור דינו כראוי ואינו נוטל בו פי שנים, [אך אין זה מוכרח, די"ל דבכור עדיף טפי, עי' היטיב בדברי ההפלאה (קו"א שם סי' ק' סק"ז) וכדברי הגרע"א בכו"ח (קמא ח"ב תשובה י"א), וצ"ע],
ולדינא, אף אם ננקוט דהוי פלוגתא דרבוותא, הרי כבר העלה בספר דברי משפט (סי' רע"ח סק"ד) דלענין ספק שבח, כיון דאף אם אינו נוטל בו פי שנים הרי שנוטל פי שנים בגוף הנכסים ואין לפשוט אלא דמים שצריך לשלם לו כנגד השבח, הרי כל שיש ספק אי חשיב שבח, אין הפשוט יכול להוציא מהבכור, ע"ש. [אמנם מסתברא דאכתי מועיל תפיסת היורשים כשיתפסו משלו בטענת קים לי כהסוברים דחייב להחזיר דמי השבח, ולפי"ז יש לדון אם בנדון זה דהרויחו בסחורה מצו למימר קי"ל כדעת הבית מאיר, וצ"ע בזה לדינא כיון שאין מפורש כן בדבריו, ואין הספק מוציא מידי ודאי דברי ההפלאה דמפורש בדבריו לטובת הבכור],
העולה מהאמור:
א. דבר הקנוי בקנין פירות לאחרים בשעת מיתת האב, נקטינן דחשיב מוחזק ביד האב, והבכור נוטל בה פי שנים, ולכשייגמר זכות בעל הפירות, נוטל הבכור פי שנים גם בזכות הפירות. וכן שדה החוזרת להאב ביובל אחר מיתת האב, בכור נוטל בה פי שנים. (אות א').
ב. פרה או שדה המושכרת לאחרים בשעת מיתת האב, בכור נוטל בה פי שנים. (אות ב').
ג. נתן האב מתנה לאחר, ואמר לו "אחריך ליורשי", ומת מקבל המתנה אחר מיתת האב, אין הבכור נוטל בה פי שנים, ואם פירש האב דאחריו יהיה קנוי ליורשיו "מעכשיו", הדבר תלוי במחלוקת הראשונים, י"א דאף בכה"ג חשיב ראוי, כיון שהיה בידו להפקיעו מהיורשים אילו מכרו לאחרים, ויש חולקים וסוברים דהוא בכלל מוחזק, ולהלכה נקטינן דבכה"ג הבכור נוטל בה פי שנים. (אות ג ד).-
ד. הקנה האב קנין לזמן לאחר, ומת האב תוך הזמן, דינו כמוחזק ובכור נוטל בה פי שנים אחר שיגיע הזמן ותחזור ליורשים. ויש סוברים דאם הוא באופן דרשאי האחר לקלקלו ולמכרו תוך הזמן, הרי זה בכלל ראוי, וצ"ע לדינא. (אות ה ט).-
ה. קיבל מתנה באופן שאין זוכה בה אלא לאחר זמן, ותוך הזמן אין לו שום זכות במתנה זו, ואינו רשאי למכרו ולשעבדו, ומת בתוך הזמן, הרי מתנה זו בכלל ראוי, ואין בכור נוטל בה פי שנים, אבל אם זכה בה המקבל מיד, אף שלא הגיע לידו קודם שמת, הרי זה בכלל מוחזק, אף שהיה מופקד ביד אחרים, ובכור נוטל בה פי שנים. (אות י יב).-
ו. צוה האב ששפחתו תהיה משועבדת לאחרים אחר מותו עד זמן מסוים, באופן שתוך זמן זה אינה קנויה כלל ליורשים, הרי זו בכלל ראוי, אך אם אין זכות היורשים מופקעת כלל, אלא שיש בה לאחרים זכות וקנין לזמן, הרי זו בכלל מוחזק, ולכשתחזור ליורשים בכור נוטל בה פי שנים. (אות יג יד).-
ז. ספינה הנמצאת בים, י"א דהוא בכלל ראוי, ויש שנקטו דהוי ספיקא דדינא, אך נראה דזהו דוקא כשגוף הדבר בסכנה, אבל דבר הקנוי לזמן לאחרים, אף שיש אופן שלא תחזור לעולם ליורשים, מ"מ אין זה בכלל ראוי, כיון שגוף הדבר קיים, ומוחזקת ביד היורשים, ולכשנגמר זכות האחרים וחזרה ליורשים, הרי הוא ברשותם מכח הקנין הקדום שהיו מוחזקים בו מעולם. (אות טו טז).-
ח. דבר שנתייקר אחר מיתת האב, אף אם סיבת ההתייקרות הוא מחמת סיבה צדדית, כל שגוף הדבר נתייקר, הרי הוא בכלל מוחזק. וכן אם הרויחו בסחורה, שקנו בשעת או במקום הזול ומכרו ביוקר, הרי זה בכלל מוחזק, [ואם כי אפשר שיש חולקין בפרט זה, מ"מ לדינא נוטל פי שנים בהריוח, אלא דצ"ע אם מועיל תפיסת היורשים כשיתפסו משל בכור כנגד חלק בכורה שנטל בהשבח]. (אות יז־כ).
ואחר שעלה בידינו כל זה בעזהי"ת, נבא א. תחילה נברר גדרי זכויותיו של דדייר, לברר הדין בנדונינו, בדירה שהיתה מושכרת ופרטי דיניו ע"פ החוק והנהוג הם, דדייר זה לדייר בדמי מפתח, ואחר שמת האב מת יש לו זכות לדור בדירה זו, תמורת תשלומי דדייר, וחזרה כל הדירה לחזקת היורשים, שכירות מופחתים בשיעור הנקבע ע"פ החוק וגם נתייקרה הדירה, אחרי שאושר הרחבת והנוהל, ואין לבעה"ב אפשרות להוציאו הבנין באישור תב"ע חדשה, באיזה חלק מדירה זו, [אם כי במקרים מסויימים, כאשר נוטל הבכור פי שנים. אי פינוי הדיר גורם הפסד בלתי נסבל לבעה"ב, יכול שופט הערכאות להחליט על פינוי דדייר, תוך מתן תמורה הולמת לדייר], אמנם זכותו של דדייר הינה מוגבלת לשימושו הפרטי בלבד, כל עוד זהו מקום דירתו, ואין הוא רשאי לעשות שום שינויים בדירה ללא הסכמת בעה"ב, וכאשר דדייר נפטר, או נוטש את הדירה ועובר לגור במקום אחר, נגמרת זכותו בדירה זו, ואין לו או ליורשיו ובאי כחו, שום זכויות בה, אולם יש לדייר זכות למכור ולהעביר זכויותיו לאדם שלישי, אך לפי הנהוג, הרי שבעה"ב זכאי לקבל חלק מסוים מתמורת המכירה, וכן יש לבעה"ב זכות לעכב את המכירה, כאשר הוא מעוניין לרכוש את הזכויות ולשלם את חלקו של דדייר.
ב. והנה, מסתברא דזכותו של דדייר אינו יותר מזכותו של כל שוכר תוך זמן השכירות, והרי זה כשכירות לכל ימי חייו, או חיי הבא מכחו, ואין לדייר שום קנין בגוף הדירה, שהרי אינו רשאי לבנות ולהרוס ולעשות שום שינויים בדירה, [וכן במקרה שהבית ייהרס, אין לו שום זכויות בקרקע, עכ"פ כל שאין אפשרות לחזור ולבנות הבית], ואין לו רק זכות שימוש בלבד, [וגרע אף מקונה לפירות, שהרי משלם הוא דמי שכירות], וזכות זו אינה עולמית, שהרי מוגבלת היא ונגמרת כאשר הדירה ננטשת על ידו ברצון או באונס מיתה, ואם כי יש לו זכות למכור ולהעביר את זכויותיו לאחר, ואז הזכויות אינם נגמרות עם נטישתו או מיתתו, עדיין הזכות מוגבלת ונגמרת עם נטישת דדייר השני, ועכ"פ אין זה זכות עולמית, [מה גם שזכות העברת הזכויות לאדם שלישי אינה זכות גמורה, שהרי חלק מהתמורה משתלמת אז ליד בעה"ב],
ועכ"פ הא ברירא, דכאשר הדירה ננטשה ע"י דדייר, והדירה חוזרת כולה לבעה"ב, הרי שזה מכח קנין הגוף שיש לבעה"ב מעולם בדירה זו, ואין זו זכות המתחדשת בשעת הנטישה, והרי זה בדירה שהושכדה או נמכרה לפירות לזמן מסוים, דבכלות הזמן חוזרת לבעלים מכח זכות קנין הגוף שיש לו בה מתחילה.
ג. ומעתה נראה לכאו' דזכות זו אינה בגדר "ראוי", אלא הרי זו כפרה המושכרת ומוחכדת דנקטינן דבכור נוטל בה פי שנים, ועכ"פ לא גרע משדה החוזרת ביובל, דלפי מאי דקיי"ל קנין פירות לאו כקנין הגוף, בכור נוטל בה פי שנים.
ואין לומר דזכותו של דדייר הוא בגדר קנין הגוף לזמן, דהרי אין לו שום זכות לבנות או להרוס או למכור הגוף, ואין לו רק זכות שימוש ודירה, ואין זה יותר מקנין פירות, וגרע מקנין פירות, שהרי יש לבעה"ב זכות לקבל דמי שכירות.
ובפרט לפי המתבאר לעיל, דגם בקנין גמור לזמן, י"ל דאינו בכלל ראוי, כיון שזכותו של בעה"ב אינה זכות המתחדשת אחר כך, וזכותו לקבל הדירה אחר גמר זכותו של דדייר הוא מכח קנין שיש לו כבר מעכשיו, דכך דינו וזכותו של בעה"ב, שבעת פטירתו של דדייר ונגמרה זכותו של דדייר, הוי הדירה שייכת לו לגמרי.
ד. ואף דהיתה אפשרות לדייר למכור זכותו קודם שמת, תמורת קבלת רוב שוויו, ואז לא היתה, זכותו נגמרת בשעת מיתתו, ונמצא דזכות זה שהגיע עכשיו לידי בעה"ב היתה אפשרות לדייר להפקיע חלק גדול ממנה, מ"מ נראה דאין זה גורם להחשיבו בגדר "ראוי", לא מבעיא לפי מה דקיי"ל כשיטת הרמב"ן לענין אחריך, דכל שזכותו חייל מעכשיו, חשיב מוחזק, גם היכי דהיה יכול להפקיעו ע"י מכירה, אלא אף לשי' בעה"מ ודעימיה, דס"ל דכל כה"ג חשיב ראוי, נלע"ד דא"א לדמות נדונינו להא דאחריך, דהתם יש ביד הראשון להפקיע זכותו של השני, באופן הסותר זכותו, ונמצא דזכותו תלויה ועומדת ואינה נגמרת עד שימות הראשון, משא"כ בנדונינו, אין המכירה הפקעת זכות הגוף של בעה"ב, אלא שבכחו לשנות את זמן גמר השכירות, שלא תיגמר ע"י נטישת הראשון, [וגם זאת רק עם נתינת חלק מהתמורה לבעה"ב, וגם יש לו גם זכות לבקש רכישת הזכויות לעצמו], ואין בזכות זו של מכירה משום כח להפקיע כח קנין הגוף שיש לבעה"ב, וממילא כאשר לא מכר הדירה לשני ונטשה ע"י מיתתו, הרי שזכות בעה"ב בכל הדירה היא זכות גמורה מעיקרא, מכח קנין הגוף שהיה לו בה.
ואם כי מציאות זו של נטישת הדירה היא נדירה, ובדרך כלל מוכר ומעביר דדייר זכותו לאחרים, [או שהזכות עוברת לאלו שגרו עמו יחד], מ"מ אין זה גורם להחשיבו "ראוי", וכמו שנתבאר לעיל (אות ט"ז), דנראה דלדינא, אף כאשר הזמן אינו קצוב, והאפשרות שתיגמר זכות השוכר היא רחוקה, לא נגרע זכות בעל הגוף, וכל שזכות שבאה לו היא מכח קנין הגוף שהיה לו מעולם, הרי הוא בכלל "מוחזק".
ה. והעולה לפי האמור, דנראה הבכור נוטל פי שנים גם בחלק ערך שווי חלקו של דדייר בדירה, אחר שחזרה לרשות היורשים, דהוא בכלל מוחזק.
ו. ולענין השאלה הב', בדין חלק הערך הנוסף בשווי הדירה מחמת שיש ביד היורשים כל זכויות הדירה יחד, הרי לפי המבואר לעיל (אות י"ח) גם זה בכלל מוחזק, דכיון שגוף הדירה וזכויותיה הם בגדר מוחזק, הרי גם מה שנתייקרה מחמת איזה סיבה שהיא הרי היא בכלל מוחזק. וכבר נתברר דגם כשהיוקר הוא מחמת הצטרפות ב' דברים כב' נזמים, מ"מ חשיב מוחזק, כ"ש בנדונינו, דמה שנתייקר ערך הדירה ע"י צירוף כל הזכויות, דודאי הוא ערך עצמי, והבכור נוטל פי שנים בכל ערכה של הדירה.
וכן מה שנוסף לה ערך ע"י אישור התב"ע, מסתברא דבכלל מוחזק הוא, דהרי גם ערך נוסף זה הוא בגוף הדירה שהיתה מוחזקת, ומה שעד עתה לא הרשו הרשויות לבנות כ"כ, ומחמת זה לא היתה שוה כ"כ כמו שהיא שוה עכשיו שאישרו לבנות יותר, אין זה בכלל ראוי, ומשום דמניעת הרשיון [אף אם נקבלנה כברת תוקף], אינה מניעה משפטית בחסרון בעלות, אלא מניעה צדדית, וקבלת הרשיון אינה אלא הברחת ארי, והיוקר ממילא מתרבה בגוף הדבר השייך לו ומוחזק בו מעולם, ושפיר נוטל בה הבכור פי שנים.
ואף אם האישור בא ע"י טורח היורשים וע"י הוצאות שהוציאו בה, כבר נתבאר לעיל (אות י"ט) מדברי ההפלאה דאף ריוח הבא מחמת סחורה שטרחו בה היורשים, הכל בכלל מוחזק, כיון שהריוח הוא בגוף הדבר, וכבר נתבאר (אות כ') דאם כי נראה דדעת הבית מאיר אינו כן, מ"מ מידי ספיקא לא יצא, וכל כה"ג נוטל הבכור בו פי שנים. [וגם לענין תפיסה, כשיתפסו היורשים משל הבכור בטענת קים לי כהבית מאיר, כתבנו דצ"ע בזה אם מועלת תפיסתן. ולפי"ז כ"ש בנדונינו שלא נשתנה כלל גוף הדבר, וכל פעולת היורשים הוא רק לסלק מעכב חיצוני, דהרי זה בכלל מוחזק, [והדעת נוטה דגם הב"מ לא נחלק רק בריוח הבא מחמת קניית ומכירת סחורה, אבל בנתייקר גוף הדבר ממש, ולא נשתנה כלום כי אם בדבר חיצוני ע"י הברחת ארי, י"ל דגם הב"מ מודה בזה דחשיב מוחזק].
ושמעתי שכן הורה הגרי"ש אלישיב שליט"א, שנשאל לאחרונה כדין ירושת בכור, באב שהשאיר מגרש באיזור חקלאי, וקודם חלוקה הופשר המגרש לבניה, ונעשה זה גם בהשתדלות היורשים ובהוצאות שהוציאו עבור זה, ועי"ז נתייקר ערך המגרש, והשיב דאין זה בכלל ראוי, דאין פעולת היורשים כי אם כמבריח ארי, ובכור נוטל בה פי שנים.
<h3>בענין ברכה על הקשת</h3>
הרב אברהם דורי
האם יש איזה חשש מלברך על הקשת את ברכתה, זוכר הברית נאמן בבריתו
וקיים במאמרו, בשם ומלכות.
איתא בשו"ע (סימן רכט סעיף א') וז"ל: הרואה את הקשת אומר ברוך אתה ה' אלוקינו מלך העולם זוכר הברית, נאמן בבריתו וקיים במאמרו, ואסור להסתכל בו ביותר ע"ש, ובספר בן איש חי (ש"ר פרשת עקב הלכה יז) אחר שהביא רין זה כתב וז"ל: ולפי דברי הגאון מהר"י ז"ל בי"ד דיש תרי גווני קשת א"כ צריך לברך בלי שם ומלכות דאין אתנו יודע, מיהו אין דבריו הנזכרים האמורים בדרך דרש כדאי לעקור מנהג ישראל לברך בשם ומלכות, ובפרט כי כל גדולי הפוסקים סתמו מלייהו בזה, מיהו הרוצה להתחסד לברך בלי שם ומלכות ויהרהר שם ומלכות בלבו אין מזניחין אותו ע"ש והובאו דבריו בכף החיים (סימן רכט סק"ד) (ופתרון הר"ת מהר"י ז"ל בי"ד הוא: הגאון מורנו הרב רבי יונתן זכרונו לברכה ביערות דבש (ח"א דרוש יב, דף פא ע"ד) ובספר דרכי הלכה על הקיצור שו"ע (סימן ס הלכה ג) כתב על ברכת הקשת וז"ל: נהגו לברך ללא שם ומלכות (בא"ח עקב יז) ע"ש וק"ל דהרי מפורש בבא"ח (שם) שמנהג ישראל לברך בשם ומלכות וכן דעתו שיש לעשות אף לכתחילה, ורק שהבא להתחסד לברך בלי שו"מ, ויהרהר שו"מ בלבו אין מזניחין אותו וכנ"ל, וכן מקום אתי להעיר על הסידור "עוד יוסף חי" -(מהדורה ה עמוד 832) שכתב בשם הבא"ח שהביא להתחסד לברך בלי שם ומלכות ויהרהר שו"מ בלבו רשאי ע"ש ובבא"ח כתב שאין מזניחין אותו, ויש חילוק בין לשון רשאי ללשון שאין מזניחין אותו, שהמובן מלשון אין מזניחין אותו שהוא קרוב ללשון אין למחות בידו וכיו"ב ודו"ק. ועיין לקמן.
וראיתי ביערות דבש (הנ"ל) שכתב שתמהו כל בעלי הטבעים על זכירת ברית הנאמר בקשת כי הוא דבר מטבע כאשר תזרח השמש מול עבים עכורים מלאים קטרי מים כאשר הנסיון מורה בשומך נגד קוי השמש צלוחית מלאה מים, וע"ז כתב ביערות דבש (שם) שבזוהר יש, כי יש שני סוגי קשת אחד הוא טבעי, אבל מה שיש בו מראה תכלת לגמרי הוא הקשת הנרצה להזכרת ברית וע"ש, ומבואר שיסוד דבריו הם דברי הזוהר, וא"כ קשה ע"ד דבא"ח (הנ"ל) שכתב על דברי היערות דבש (הנ"ל) שדבריו אמורים בדרך דרש כמוש"כ להקשות בספר כרם יעקב (סימן ה) דאטו דידיה הוא, הרי כתב כן משם ספר הזוהר לרשב"י ודרושז של היערות דבש (שם) נאמר עפי"ז ע"ש ולע"ד יש להוסיף דהנה היערות דבש לא ציין איה מקור הדברים בזוה"ק, וק"ל דאדרבה מצינו דלא כדברים אלו (שקשת שיש בה מראה תכלת היא הקשת הנרצית להזכרת ברית) בזוה"ק, דהנה ז"ל הזוה"ק (ח"א צח:): דקשת לא אתחזי' אלא בגוונין תלתא חיור וסומק וירוק ע"ש ועוד שם (ח"א קלו:) כמראה הקשת ירוק, חיור, סומך ע־'ש ועוד שם (ח"ג רטז.): ולבושין דתלת אתוון אלין אשתמודעין בקשת, דאינון חוור סומק וירוק וע"ש וצ"ע בזוה"ק וע"ש (ח "א אע:) דלקמן ולפי"ז י"ל דהבא"ח שכתב שדברי היערות דבש נאמרו דרך דרוש זהו משום שאכן אין זוהר כזה כפי שכתב ביערות דבש, ובספר ברכת ה' ח"ד (עמוד שיא) כתב שמ"ש ביערות דבש ובזוהר, הוא ט"ס וצ"ל: ונראה, במקום ובזוהר ושעוד יש ליישב באופן אחר ע"ש (וביערות דבש אין לשון ובזוהר אלא שבזוהר יש, וגם לא הביא בברכת ה' (שם) את סוף דברי הבא"ח (הנ"ל) וקרא להם שמיטה) ולפיה"א אדרבה בזוה"ק נראה להדיא שלא כדבריו של היערות דבש, ועפי"ז י"ל שהבא להתחסד לברך את ברכת הקשת בלי שם ומלכות יש למחות בידו.
[ובענין גווני הקשת בזוה"ק (ח"א עא:) נראה דגווני הקשת הם ירוק, סומק, חיוור ספיר ע"ש ורבינו בחיי &gt;ט,יג) כתב בשם חכמי המחקר שהקשת יש לו ג' מראות העגולה הראשונה אדומה השניה ירוקה שלישית אדמימות נוטה לשחרות וע"ש ובחזקוני (שם) כתב שהקשת, מראה אש מראה מים מראה אדום מראה ירוק ע"ש ויתכן שדבריו הם כזוה"ק (ח"א עא:{ הנ"ל, וספיר היינו צהוב, וצ"ע].
וראיתי בספר כרם יעקב (הנ"ל) דק"ל בלא"ה ע"ד הבא"ח הנ"ל שכתב שהבא להתחסד ולברך בלי שו"מ ולהרהר שו"מ בלבו שאין מזניחין אותו, שאינו מבין הא למה לי דאחר שכתב ששום פוסק לא כתב לדברי היערות דבש וכן הוא המנהג לברך בשם ומלכות מה יש לנו לחוש עוד ולהרהר שם ומלכות בלב וכר, ועדיף שיברך בפה בשם ומלכות [כצ"ל] ולחשש ברכה לבטלה רח"ל אין לחוש, ובפרט שסב"ל במקום מנהג לא אמרינן וכר ע"ש ולפיה"א שגם עצם חידוש זה נסתר מדברי הזוה"ק הו"ל א"כ מתחזקים דברים אלו ביתר שאת ועוז, ואדרבה מאן דבעי למהוי חסידא לקיים מילי דברכות, וכמוש"כ כיו"ב בהליכות עולם ח"ב (עמוד ק"ע) לגבי הנמנעים מלהריח בפירות כדי שלא לברך את ברכת הנותן ריח טוב בפירות ע"ש וע"ע בילקו"י ח"ג (עמודים תקנז תקנח),- וכ"ש כאן שרואה את הקשת ומתחייב בברכה.
זאת ועוד, דהנה בבא"ח (הנ"ל) כתב על עצם דברי היערות דבש (הנ"ל) שכל גדולי הפוסקים סתמו מילייהו בזה ע"ש והיינו שמזה שסתמו וכתבו בסתם את ברכת הקשת משמע דס"ל שיש לברך על הקשת הטבעית ולענ"ד מה שסתמו מילייהו בזה זהו משום שאכן מפורש בכל גדולי המפרשים דלא ס"ל כהיערות דבש (הנ"ל), דהנה היערות דבש (שם) ציר דבריו יהלכו מחמת תמיהת בעלי הטבעים על זכירת ברית הנאמר בקשת כי הוא דבר מטבע כאשר תזרח השמש מול עבים עכורים וכו', וכנ"ל, והרי כבר עמדו בזה גדולים וביארו דבר זה כל אחר לפי דרכו עיין באבע"ז רמב"ן ובריבנו בחיי וכאברבנל ובספורנו ובתולדות יצחק ובכלי יקר ובגור אריה ובלבוש האורה בבראשית (ט,יג) ובעקידת יצחק (פרשת נח שער יד) ובשל"ה (תורה שבכתב פרשת נח דף ח, ע"ג וע"ד) ובתפארת ישראל באבות (פ"ה מ"ו) ע"ש (וכבר ראיתי בספר פסקי תשובות (סימן רכט אות ב) שהעיר ע"ד היערות דבש הנ"ל מהרמב"ן והשל"ה (הנ"ל) וע"ש ולפי"ז יוצא שמה שגדולי הפוסקים סתמו מלייהו בזה, ולא חילקו כחילוק שביערות דבש ששני סוגי קשת יש, זהו משום דאכן פליגי על דבריו, וס"ל שהקשת זהו דבר טבעי, ואפי"ה תיקנו חז"ל לברך ע"ז.
ואף שלכאורה גם הספורנו (הנ"ל) נראה שסובר שיש שני סוגי קשתות דהנה ז"ל שם: את קשתי נתתי בענן, סדרתי שיהיה בטבע: והיתה לאות ברית, בהיות הקשת כפולה כי אמנם נלאו חכמי המחקר לתת טעם לסדר צבעי הקשת השנית אשר הוא על היפך סדר צבעי הקשת הראשונה המורגלת וכד ע"ש וזה כיוצא בדברי היערות דבש (הנ"ל) וכמוש"כ בכרם יעקב (סימן ה) הנ"ל ע"ש אולם לע"ד כוונת הספורנו במה שכתב בהיות הקשת בפועל היא להמבואר בעקידת יצחק לר"י ערמא (פרשת נח שער יד) הנ"ל לגבי הראות הקשת בצד ההוא בחלוף עגולת הירח בשם אריסטו שהוא על דרך הקבלה אל האויר וכו' ושהאמנה כי מציאת שתי הקשתות יתכן שהם ע"ז האופן וכו' ע"ש (ולא נכנסנו לגוף דברי העקידת יצחק שם). וראיתי להנצי"ב בההעמק דבר בבראשית (ט,יג) שג"כ כתב שיש שני סוגי קשת, והקשת של זכירת אות ברית זוהי קשת שנראת כרגע ומתכסת מיד, אולם קשת שעומדת משך זמן היא לסימן ברכה לארץ. וצ"ע בהרחב דבר (שם) ע"ש ולפי דבריו ג"כ לכאורה יש לחוש לברך על הקשת עם שו"מ, דאולי זוהי קשת לסימן ברכה, אולם רוב האמור ע"ד היערות דבש שייך ג"כ להאמר ע"ד ההעמק דבר (הנ"ל) וחזרנו לראשונות, וה"ז כמבואר. ועלה בידנו שמנהג ישראל תורה, ויש לברך על הקשת את ברכתה בשם ומלכות, זוכר הברית נאמן בבריתו וקיים במאמרו.
מי שראה את הקשת וברך עליה, האם יאמר ג"כ לחבירו שיש קשת בכדי שאף הוא יברך עליה
בספר חיי אדם (כלל סד אות ד) כתב במוסגר וז"ל: ומצאתי בספר אחד שמו נעלם ממני שאין להגיד לחבירו שיש קשת, מטעם מוציא דבהע"ש וכ"כ בשמו במ"ב (סימן רכט סק"א) וז"ל: ואין כדאי להגיד לחבירו שיש קשת מטעם מוציא דבה ע"ש וכ"כ בכף החיים (שם סק"א) וצייין שכ"כ פ"ת. א"ח את א ע"ש אולם ראיתי בספר ברית כהונה (מערכת ק' אות ג) שכתב שהמנהג פשוט אצלהם דכל שרואה הקשת אומר לחבירו או לחביריו לברך ע"ז, ומ"ש הרב כף החיים (הנ"ל) דאין להגיד וכר, לע"ד אינו נראה, דאדרבה אנחנו שמחים ונותנים תודה וברכה לה' אשר בחסדו כרת הברית הזאת שלא להשחית את עולמו עוד, וכן נראה דעת רבותינו בגמרא ובפוסקים ודעת הראשונים שתיקנו ברכה זו, ועוד דאדרבה טפי עדיף להגיד לזולתו כדי שכל אחד הרואה אחד השומע ישימו לב לשוב אל ה', כי בראותם כזאת יכירו וידעו כי העולם כולו במצב קשה ונראה לולי רחמיו וחסדיו ברוך הוא, ולכן לע"ד יפה נהגו פה להגיד ע"ש [והובא להלכה בשו־'ת מעשה ניסים ח"ב (סימן צז], ובילקוט יוסף ח"ג (עמוד תרכו) כתב שכן הסכים מרן אאמו"ר שליט"א ע"ש וכ"ש בספר ברכת ה' ח"ד (פרק ד הלכה לח) והסתייע מהרב דוד אבודרהם (דיני ברכת השבח עמוד שדב שכתב שהקב"ה מראה לעולם א"ת הקשת כדי שיחזרו בתשובה ע"ש וכיו"ב פירש המהר"ם אלשיך בראשית (ט,יד) והיה בענני ענין על הארץ ונראתה הקשת בענן, שתתראה לבני האדם שאז ע"י שראו שיתנו לב לשוב וכו' ע"ש.
ובספורנו (שם) כתב; ... והיא תהיה אות לצדיקי הדור שרורם חייב וכו', ויתפללו ויוכיחו וילמדו את העם ע"ש ונראה שאף שלפ"ד הספורנו עיקר הידיעה היא לצדיקי עולם שיתפללו ויוכיחו וילמדו דעת את העם, מ"מ ודאי שאף שאר העם יש להם לתת לב לשוב בתשובה, אולם תלה עיקר הדבר בראשי העם על דרך ואשמם בדאשכם. והנה זה לשון ספר חסידים (סימן תת): ... אחד היה בבית הכנסת וכו' אמרו לו הקשת
נראה בענין וכו' ע"ש ומשמע מדבריו שטוב עשו במה שאמרו לו שהקשת נראה בענן, ודלא כהח"א ודעימיה הנ"ל, וכאשר העיר לנכון בספר מגדים חדשים בברכות (נט.) והוסיף להעיר מדברי החות יאיר בספרו מקור חיים בקיצור הלכות (סימן רכט) שכתב כיוצא כדברי ספר חסידים הנ"ל: אמרו לו נראה קשת בענן אינו מחוייב לילך חוץ ולברך ע"ש וזה כסברת הברית כהונה ודעימיה, וכנ"ל וראיתי להגר"י רצאבי שליט"א בספרו שלחן ערוך המקוצר ח"א (עמודים שלה שלו) שאחר שהב"ד, מסירת כהונה, הנ"ל שמנהגם שהרואה קשת אומר לחבירו וכו' כתב ע"ז דלפי"ז אף אנו נאמר שהמנהג במקומותינו ג"כ הוא כמנהגם, אלא שמסופקני אם ענין כזה הוא בגדר מנהג, ומסתמא גם בעל חיי אדם שכתב זאת לא כך היה המנהג במקומו, ובפרט שכתב הענין בסגנון זה, מצאתי בספר אחד וכו', א"כ זוהי דרך הנהגה, והמ"ב כתב אין כדאי, הלכך דל מהכא מנהגא רק בעצם הענין יש לדון מהטעמים שנתן הברית כהונה, וכבר מהר"ם אלשיך בביאורו לפרשת נח כתב דנתינת הקשת בענן למען שיחזרו בתשובה, וצ"ע עבת"ר ושוב נדפס ספר מאמר אסתר ושם (עמודים רעח- רפ) ג"כ העיר מדברי הספר חסידים (הנ"ל), ואסיק שמנהג העולם שאומרים לחבריהם שיש קשת בענן יסודתו בהדדי קודש ע"ש.
<h3>בענין חמץ שנאבד בחנות ונמצא לאחר הפסח</h3>
הרב משה יצחק טעמפלער
המי בזה על דבר שהעלה הרה"ג מוה"ר שלום סגל שליט"א בגליון ק"א בענין מי ששכח חמצו בחנותו של ישראל ועבר עליו הפסח אם שרי לאחה"פ מכח יאוש או עכ"פ מכח מכירת חמצו של בעה"ב או בעל החנות, ומסקנת דבריו דיאוש ל"מ להפקיע איסור חמץ שעה"פ וכמבור להדיא במקו"ח לשיטתו ייאוש א"י מרשותו עד דאתיא לרשות זוכה וגם לולי שיטתו מבו' להדיא ברמב"ן ר"פ כל שעה דייאוש ל"מ [אף היכא דאין הייאוש מחמת החמץ וזהו חידוש עצום] להנצל מדין חמץ שעעה"פ ועל מכירת בעה"ב קשה לסמוך לא מיבעי לשי' הסוברים דייאוש יצא מרשותו דל"מ מכירה בדבר שאינו שלו אלא אף לדעת הנתיה"מ מ"מ נחשב אינו ברשותו לענין להקדישו וכדו' ומכירת בעל החנות ל"מ אלא אם היה במקום המשומר לבעל החנות ראו קונה מטעם חצר ומהני מכירתו ע"ז את"ד, ואם שאיני כדאי אהי' בזה כדן בקרקע בחלק מהדברים ומני' ירווח שמעתתא.
הנה במה דמבואר מדבריו דמה דייאוש ל"מ בחמץ ועדיין חיישי' להערמה כדקיי"ל כדעת ריו"ח בירושלמי (פ"ב ה"ב) הוא חידוש שנתחדש בדברי הרמב"ן ובאמת כ"כ להדיא שם רפ"ק דבכל חמץ איכא ייאוש והוה כאבידה ומ"מ מדרבנן ל"מ אלא כשמבערו לגמרי עיי"ש לענ"ד דלולי דברי הרמב"ן יש להוכיח כן מסוגיא ערוכה.
דהנה בב"ק (ס"ו:) גזל חמץ ועבר עליו הפסח אומר לו הרי שלך לפניך והא כיון דמטא עידן איסורא ודאי מייאש ואי ס"ד יאוש קנה אמאי אומר לו הש"ל דמי מעליא בעי שלומי. וצ"ע דבשלמא לשיטת הרמב"ן ודעימי' דגזל חמץ ועבר עליו הפסח אסור גם לנגזל א"ש, אמנם לשיטת הנוב"י (מהדו"ק או"ח סי' כ') שלהנגזל שרי בכל גוונא צ"ע דמה רבותא בזה דמצי אמר הרי שלך לפניך והרי כיון דלנגזל שרי הרי דמי מעליא שילם, וליכא למימר דהחידוש הוא דכיון דנתחייב הגזלן בוהשיב א"כ החידוש הוא דמצי לקיים והשיב בהך חמץ אף דלדידי' אסורה, דהרי בב"ק (ק"ה.) גזל ג' אגודות בג' פרוטות והוזלו ועמדו על ב' והחזיר לו ב' דחייב להחזיר לו אחת ותנא תונא גזל חמץ ועבר עליו הפסח אומר לו הש"ל ואם איתא דהחידוש כנ"ל מה ראי' הוא זו הרי בגזל ג' אגודות אין האגודה השלישי שווה כלום משא"כ בחמץ שעעה"פ הרי ממון גמור הוא להנגזל.
ואף דשיטת הנוב"י בזה יחידאי ונחלקו עליו גדולי הפוסקים במקו"ח (תמ"ח סק"ט) ובשו"ת רעק"א &gt;סי' כ"ג) ולדעתם גם לנגזל אסור אמנם הרי היטיב המקו"ח לבאר טעמו שם דאין האיסור דחמץ שעעה"פ משום קנס ורק דכיוון דנתחייב חמץ זה בביעור וכל הפטור הוא משום אונס ואילו היה הגזלן אומר בתוך ימי הפסח היה נתחייב לבער מיד [עי' קצוה"ח סי' שפ"ו דפליג בדין זה עם החק יעקב] משו"ה אסור, ומבואר דכל מה דפליג הוא היכא דאין הפטור אלא משום אונס ל"ש שיפקע בזה איסור דחמץ שעעה"פ משא"כ בסוגיין דאין הפטור משום אונס אלא משום דנתייאש גם המקו"ח יודה דמסברא צריך שיהא שרי לנגזל [ובאמת דלפי המבואר בד' הנוב"י דאין הפטור משום אונס ורק דס"ל דעיקר החיוב מי שבידו וקיבל ע"ז אחריות (עי' בשו"ע סי' ת"מ סעי' ד' וברעק"א בגליון שו"ע שם בשם הצל"ח פסחים ה, יעו"ש) לא קשה קושיית המקו"ח ועי' בחזו"א (סי' קי"ח סק"ד) שב' ב' סברות לחלוק ע"ד הנוב"י א' דכיוון דמ"מ עבר עליו ישראל א"כ תו אסירא לכו"ע ועוד דגם הנגזל עובר וכוונתו לכאו' כבסי' ש"מ סעי' ד' ודלא כדעת הצל"ח שם] ובשלמא לדעת הרמב"ן ל"ל דס"ל דהטעם דאסור לנגזל אחה"פ הוא מסברת המקו"ח דהרי דעת הרמב"ן ריש פסחים וכן הוא ברמב"ן עה"ת פרשת בא (הביאו היד אפרים בסי' ת"מ) דחמץ שאינו ברשותו אינו עובר עליו וא"כ הכא כיון דלאו ברשותי' דנגזל מעיקר הדין לא עבר עליו ולאו מטעם אונס ומ"מ ס"ל להרמב"ן דאסור וא"כ לדידי' לק"מ מהסוגיא דב"ק. [ומש"כ הרמב"ן דמ"מ חייבתו התורה בין באונס בין ברצון ובין שוגג ובין מזיד צ"ל דאין כוונתו כמש"כ המקו"ח דהכא אין הפטור אלא מטעם אונס ורק כוונתו דעיקר האיסור הוא משום דעבר בו הגזלן אף דהקנס הוא להנגזל ע"ז כ' דהתורה חייבתו גם באונס שהסיבה שגרם האיסור אונס הוא לדידי' מ"מ חייבה התורה גם בכה"ג] משא"כ לדעת הנוב"י והמקו"ח צ"ע כנ"ל וע"כ מוכרח מזה דאף דנתייאש ולא עבר בו הנגזל אסור לאחה"פ והטעם צ"ל כמבו' בירושלמי דחיישי' להערמה ומזה שהוכיח הרמב"ן מהסוגיא דב"ק משמע כנ"ל [ואלא דלהנוב"י שהעלה כן להלכה צ"ע כנ"ל וגם לשאר הפוסקים שהביאו לאיסור מירושלמי צ"ע דלהמבו' הרי גמרא ערוכה הוא ולשי' המקו"ח א"ש דאין הטעם משום הערמה לגבי ייאוש ורק משום דלא יצא מרשותו].
ואלא דהיה מקום לדחות ראי' זו די"ל דכוונת הגמ' דכי מטא עידן איסורא מייאש הכוונה לאחר שחל איסור חמץ וא"כ פשוט דל"מ לענין איסור חמץ שעבר עליו הפסח כיון שכבר עבר עליו איסור חמץ דתו אין הפטור אלא משום אונס ולדעת המקו"ח ליכא ראי' כלל, אמנם נר' דל"ל כנ"ל אבע"א קרא אבע"א סברא אבע"א קרא דלהדיא מבו' במקו"ח גופא (סי' תמ"ג) דהייאוש הוא קודם זמן האיסור וכ"ה בהגהות לתרוה"כ (סי' רס"ב סק"ג) וע"ע בחי' הגרצ"ה קאלישער הנדפס עפיהמ"ש שכ"כ יעו"ש. אבע"א סברא דא"כ צ"ע בגט' לעי' דלאחר זמן איסורי' לאו ברשותי' דלבטלי' וצ"ע דמ'־מ מצי להתייאש וזה תלוי בביאור פשט הסוגיא שם. ועוד דבשלמא לשיטת הרמב"ם דקנה חמץ בפסח לוקה ומבו' דשייך קנין חמץ בפסח [עי' נובי"ק (סי' י"ט) ועוי"ט (סי' כ"ד) ובחזו"א (סי' קי"ח סק"ז)] א"כ א"ש מה דמקשינן בגמ' ראם ייאוש קנה האיך מצי א"ל הש"ל אמנם לשי' הרמב"ן רפ"ק דפסחים דמבו' להדיא בדבריו דליכא זכיי' בחמץ בפסח ורק לעבור בב"י מהני [עי' משנ"ב תמ"ח סק"ז- ] ול"ק מירושה שדעת המקו"ח (תמ"ח סוסק"ט) ובמגן האלף (סק"ח) ובשועה"ר בקונט"א (תל"ה סק"ב) דאיכא בחמץ ודלא כדעת הנוב"י (או"ח סי' כ') והח"י (סי' תל"ה) דשאני ירושה דאינו כמקח ורק דברא כרעא דאבוה וכמו שהטיב לבאר זאת התומים (סי' ס"ו סק"ג יעו"ש) ־ וא"כ צ"ע דמה מקשינן דהאיך מצי אמר הש"ל והרי אם נתייאש אח"כ ל"ש עוד קנין כלל וגם לאחה"פ מצי להחזירו מיד שלא יקנה בו וע"כ דייאוש היה קודם זמן איסור.
ואין להקשות מלישנא דגמ' דוכי מטא עידן איסורא מייאש דמשמע דכו"ע מייאשי מחמצם וכמבו' כן להדיא ברמב"ן ברפ"ק ואם חל לפני זמנו הו"ל ייאוש ברשות לדעת הרמב"ן במלחמות בב"ק (שם) דנר' דלק"מ דלא מיבעי' לשיטת הקצוה"ח (סי' רנ"ט סק"א) דייאוש ברשות מהני וסברת הרמב"ן אינו אלא בשומר ומטעמא דיר שומר כיד בעלים אלא אפי' אם נימא כפשוטו דייאוש ברשות ל"מ וכמבו' בנתיה"מ (שם) מ"מ כיון דעומד ליאסר נחשב אינו ברשות וכמש"כ בנתיה"מ כעי"ז בליסטים מזויין דשייך ייאוש קודם שבאו,
ועכ"פ מבו' לדעת הפוסקים הנ"ל דאיכא סוגיא ערוכה דל"מ בשנתייאש מחמצו לענין חמץ שעעה"פ.
ואולי יש לדחות הראי' וקצת נתעוררתי לזה לשי' הרמב"ן הנ"ל דיאוש ברשות ל"מ וא"כ לפי מה דקיי"ל דזה מתייאש וזה א"ר לקנות הכוונה דדעת הגזלן להשיב להנגזל והרי שי' הרמב"ן במלחמות פ' הפרה הובא בקצוה"ח (סי' רי"ב) דהיכא דגזלן רוצה להחזירו נחשב ברשותו דנגזל ומצי להקדישו ולמכרו ותו ל"ש שיחול הייאוש דהו"ל ייאוש ברשות אמנם ל"מ כן בגמ' וגם מד' הקצוה"ח (סי' ת"ו) שהוכיח מסוגיא הנ"ל כשי' הנתיה"מ דייאוש ל"ה כהפקר ולהנ"ל דייאוש לא חל אינו ראי' כלל, אמנם זה אינו מוכח כ"כ די"ל דהקצוה"ח לשיטתו דייאוש ברשות מהני ורק ביד שומר ל"מ וא"כ י"ל אף דנחשב ברשותו מ"מ דין יד שומר ליכא וא"כ לשיטתו שפיר הוכיח ועכ"פ להקצוה"ח הראי' במקומה עומד וגם מהס"ד דגמ' מוכח כן לכו"ע וכנ"ל.
והנה בעיקר מה שכ' שם דאף דנתייאש ל"מ לענין חמץ שעה"פ מכח ד' הרמב"ן הנ"ל ומכח שי' המקו"ח דכיון דלא יצא מרשותו לא מהני לענין חמץ, הנה כנתבאר לעי' שיטת הקצוה"ח (סי' ת"ו) כשיטת הנתיה"מ בגדר ייאוש דאינו כהפקר ולא יצא מרשותו עד דאתי לרשות זוכה ועכ"ז ס"ל דמהני ייאוש לענין חמץ בפסח וכמו שנודע מה שהעלה הקצוה"ח (סי' רס"ב) שהעלה להקל במי ששכח לבטל חמצו דיועיל מדין ישל"מ דבניחותא דמצווה קיי"ל דמהני, והנה זה פשוט דאם ביטול עדיפא מייאוש ל"ש לדמות כלל וע"כ דביטול הוה ממש כמו ייאוש והיינו דלא יצא מרשות מבטל עד דאתי לרשות זוכה ומ"מ מהני לענין חמץ וגבי הפקר לדעת ר' יוסי מבו' להדיא בקצוה"ח דלא מהני לענין חמץ עי' קצוה"ח (סי' רע"ג) יעוש"ה וצ"ע דמ"ש הפקר לדעת ד' יוסי מייאוש דס"ל להקצוה"ח דהוה כהפקר לד' ר"י.
אמנם נר' בזה, דלכאו' היה נר' פשוט דלענין חמץ בפסח סגי ייאוש אף שאינו כהפקר דמ"מ כיון שנאבד לו שליטתו בחפץ לעכב זכיית אחרים בחמץ סגיא שלא יעבור בב"י ומ"מ הפקר שאני והוא עפימש"כ הקצוה"ח (סי' שס"ב סק"א) להוכיח משיטת הראשונים בב"מ דהפקר נחשב דעת אחרים מקנה [ועי' שיטמ"ק (ב"מ י"ב) ובמ"מ בהקדמתו לספר קנין ובמשל"מ (פכ"ט מכירה) וע"ע בספר גידולי שמואל (ב"ב ע"ו) מש"כ בזה] וביאור הדברים דכיון דהוא מדעת נחשב כמקנה לכל העולם כולו וכמשמעות דברי הקצוה"ח שם [ועי' פנ"י גיטין ל"ג] וי"ל דזוהי עיקר סברת ד' יוסי דהפקר כמתנה מה מתנה עד דאתיא לרשות זוכה וכו' וכוונת דכיון דהוה כמתנה ממש דנחשב דעת אחרת מקנה ע"כ לא יצא מרשותו עד דאתיא לרשות זוכה דאל"ה ל"ש שיחשב כמתנה שיהא בזה דעת אחרת מקנה.
עוד זאת במה שהעלה שם דלא יהני מכירת חמצו לשי' הפוסקים דייאוש יצא מרשותו ואינו שלו למוכרו יש לדון בזה דהרי חמץ שעעה"פ מדרבנן הוא דאסור וספיקו לקולא וגם יש לצרף מה שהעלו כמה פוסקים עי' בכור שור עמ"ס פסחים (ר"א) ובקצוה"ח (סי' קצ"ב סק"ג) והגרש"ק זצ"ל בספרו האלף לך שלמה (סי' קצ"ג) דכיון דכל החשש משום הערמה סגי בהערמת מכירה וא"כ י"ל דכיון דמ"מ מכר כל חמצו אף דלא חל שלא יהא גרע מהערמת מכירה ואף שרבו הפוסקים דס"ל דלא מהני עי' פמ"ג (תמ"ח א"א סק"י) שב' דכן משמעות כל הפוסקים ובשו"ת חת"ס (או"ח סי' ס"ב) והשועה"ר בסדר מכירת חמץ ובשו"ת עוי"ט (סי' כ"ח) ובספר נשמת אדם (סי' ח') מ"מ אולי יש לצרפו לסניף כיון ראינו אסור אלא מדרבנן ולא ברור לי כולי האי.
עוד נר' לדון כמש"כ דלא יהני מכירת בעה"ב גם לדעת הנתיה"מ דאף דלא יצא מרשות זוכה נחשב אינו ברשותו יש לדון בזה דהנה הרי דעת הש"ך (סי' רס"ח סק"ב) רגם בחצר שייך באיסורא אתי לידי' וכן דעת הרבה פוסקים והסברא בזה כמש"כ הרעק"א (בחי' לב"מ כ"ו) דהתורה זיכתה לו בע"כ ונעשה שומר אבידה בע"כ וא"כ הכא כיון דבא לחצר המוצא לפני ייאוש הרי נעשה בעל החצר שומר ותו לא חל הייאוש וכדעת הרמב"ן בב"ק (שם) וממילא תו הוה ברשותו ומצי האובד למוכרו דיד שומר כיד בעלים וחל מכירת האובד.
ונר' דאף דלענין קנין בעינן שיהא חצר המשתמרת ושאר תנאי קנין חצר מ"מ לענין חיוב השבת אבידה סגי בחצר אף שאינו ראוי' לקנין דהנה נר' ברור דאף דנחלקו הפוסקים בחצר אי שייך באיסורא אתי' לידי' והיינו אי מצי לעכב קניית חצירו שלא יתחייב בהשבה מ"מ זהו ברור דהיכא דהגביהו בידו דלא מצי לומר דאין רצונו לקנות שלא יתחייב בהשבה דנר' דחיוב השבה כשהגיע לידו אינו משום דקניא לי' ידו אלא בזה גופא שהגיע לידו התורה חייבתו בהשבה ולא בעינן כלל שיקנהו בכדי להתחייב [ואולי בזה לכו"ע בעי' הגבהת ג' דפחות מג' לא נחשב הגיע לידו וכמאן דמונח בקרקע וכמבו' בתו' (קידושין כ"ו ולא יועיל בזה "קנין יד" כיון דלא מדין קנין אתינן עלה] ורק בחצר שכל מה שנתרבה להיות כידו דמצי לקנות בעבורו וא"כ כ"ז שלא קנה בו לא נחשב הגיע לידו וכדמוכח ממה דילפי' קנין חצר ממה דמרבינן גבי גירושין ונתן מ"מ אפי' הגיע לחצירו והרי שיטת הקצוה"ח (סי' ר' סק"ח) דבגט לא בעי' אלא נתינה והוכיח כן מכתבו על איסוה"נ דכשר יעו"ש וא"כ האיך ילפי' מינייהו קנין חצר וע"כ כנ"ל דבחצירו אם אינו קונה לא נחשב הגיע לידו ופשוט, והנה שי' הקצוה"ח (סי' ר"ב) דלתפיסה לא בעי' שיהא ראוי לקנין וסגי אף בחצר שאינה משתמרת ומבו' לכאו' אף דאינו קונה נחשב מונח בידו ועכצ"ל דאחר שריבתה התורה חצר מטעם יד א"כ אף היכא דחסר בתנאי הקנין נחשב הגיע לידו [ובאינו עתיד לימצא עי' מחנ"א (הל' קנין חצר) וכ"ה בחמד"ש (כ"מ כ"ו) ובנתיה"ט (סי' רס"ח) דלא נחשב בידו כלל ומבו' בדבריהם דבחצר שאינה משתמרת וכדו' דאינו חיסרון רק בתנאי הקנין נחשב הגיע לידו ועי' ברעק"א (חי' לב"מ כ"ו) שכ' דבאינו עתיד לימצא גם מוחזק לא נחשב ומבו' כנ"ל].
וי"ל דזהו סברת הראשונים דגם בחצר שייך באיסורא אתי' לידי' אף דא"ר לקנות דכיון דמ"מ נחשב הגיע לידו כמבו' בקצוה"ח וברעק"א וא"כ הוה כידו משש דאף דאינו רוצה לקנות מ"מ התורה חייבתו בהשבה וכמו שהגיע לידו ממש נחשב דל"מ מה שאינו רוצה לקנות וכמשנ"ת. ובטעם הראשונים דפליגי י"ל דלעצם היסוד מודו ורק דס"ל דהיכא דאינו רוצה לקנות אינו רק חיסרון בתנאי קנין ורק דנחשב כאינו הגיע לידו כלל וכמו באינו עתיד לימצא אמנם בחצר שאינה משתמרת אף דחסר בתנאי הקנין מ"מ נחשב הגיע לידו לענין להתחייב בהשבה.
וראי' ברורה לעיקר היסוד שכתבנו דאף דבחצר פליגי היכא דא"ר לקנות מ"מ בהגיע לידו יתחייב בע"כ דלא בעינן שיקנה כלל מד' המחנ"א דבהל' קנין חצר (סי' ה') העלה כשיטת הראשונים דבחצר ליכא באיסורא אתיא לידי' ואילו בהל' שאלה (סי' ח') הוכיח דכשהגביה אבידה ולא נתכוון לזכות בו נתחייב בהשבה והוכיח כן מגמ' (ב"ב פ"ח) נטלה למוד נתחייב בהשבה הרי אף דלא נטלה ע"מ לזכות נתחייב בהשבה ומבו' דרק בחצר שייך לומר דא"ר לזכות משא"כ בהגיע לידו נתחייב מ"מ.
וראי' למש"כ מסברא דגם בחצר שאינה ראוי' לקנין נתחייב בהשבה נד' ממש"כ הרא"ש (ב"מ פ"ב סי' ט') כ' בטעם דבעל הגל לא קנה כיון דבאיסורא אתיא לידי' ואף דהרא"ש גופא כ' לפני זה ראינו עתיד לימצא וגם דהוה חצר שאינה משתמרת ועכ"ז ס"ל להרא"ש דשייך בזה דין דבאיסורא אתיא לידי' הרי דלענין חיוב השבת אבידה לא בעי' שיהא מקום ראוי' לקנין [ואלא דלפי"ז עכ"פ יהא מוכח מד' הרא"ש דלא כהמחנ"א והחמד"ש דגם באינו עתיד לימצא נחשב הגיע לידו ומוחזק] ורק דיש לדחות עפימש"כ האמרי משה (סי' ל"ז או' ב') ובחזו"א (ב"ק סי' י"ח סק"ד) דכוונת הראשונים אינו דגם בחצר נתחייב בהשבה ורק דחצירו לא עדיפא מידו לקנות בו היכא דבאיסורא אתי' לידי' וכדמוכח כן גם בד' הנתיה"מ (שם) אמנם עכ"פ להבנת הש"ך דהכוונה דנתחייב בהשבה מוכח כנ"ל.
<h2>מנהגי ישראל</h2>
<h3>מנהגי רבוה"ק מסטאלץ קארלין לשבת קודש</h3>
יצחק יהושע שור
ד. בצפרא דשבתא.
א. הזהירו דבוה"ק על הטבילה w לפני התפילה בשבת קודש", וללמוד לפני התפילה־=.
א. בספה"ק "בית אהרף' (קמד טד"ב) בליקוטים ממרן אדמוה"ז ויע"א: "בשם צדיקים, מקוה בערב שבת איז כדאי צוא גיין איין מייל צוא פוס, ומקוה בשבת בבוקר וואלט כדאי גיוועזין גיין דריי מייל אם היה מותר". וסיפר הרה"ק רבי משה מבלנדוב זיע"א("ויען יוסף", עמי' כ"ה): "פעם אחת בהיותו בשבת קודש בבוקר במקוה בעיר סטאלין, בעת שהרה"ק הינוקא זצוק"ל, היה כבר ארבע או חמש שנים, ובא גם הוא זצ"ל להסקוה...". ב. במנהגי סדור בית אהרן: "בשבת קודש בבוקר למד השיעורים הקדושים". ובספה"ק בית אהרן (קמד טו"ב) בליקוטים ממרן אדמוה"ז ויע"א: "ללמוד גמרא בחול קודם אור היום הוא בחינת גן עדן התחתון, ובשבת קודם אור היום הוא בחינת גן עדן העליון, איר זאלט לערנין א דף גמרא בעיון בשבת קודם התפילה וואלט דער נשמת איין אנדער פנים גיהאט". וברשימות החסיד ר' משה מלמד ז"ל מחצר הקודש בלוצק אצל מרן אדמו"ר זיע"א: "בשבת בבוקר יצא כ"ק זי"ע לסלון בערך בשעה 8:00 התעניין מי לומד בבוקר בבית הכנסת, מה למדו, כמה זמן וכו'. אח"כ נכנס לחדרו ומסתגר על זמן רב (עד שעה), ובשעה 10.15 נכנס לבית הכנסת...". לחסידים בארה"ק הורה מרן זיע"א שיתפללו בשעה שמונה, וראה מכתב קדשו ב"כתבי קודש"(חלק "מכתבי קודש"); "...זמן התפלה(בשבת קודש - המעתיק) בשעה
(א) כתב בשער דכוונו ת( דרו שי קידו ש ליל שבת שבת הוצרך לשני טבילות ה א ח ת להפ שיט בגדי דרוש א ענין ה שולחן): "...צריך ל ט בול בבוקר החול מעל נפ שו וה שנית להתדבק ולהמ שיך בו ביום שבת והוא כי כדמיון מה שביארנו לעיל קדושת שבת אבל עתה בבוקר יום שבת די לו שצריך ל ט בול בכל ערב שבת להפריש מן החול בטבילה אחת להמ שיך עליו קדו שה עליונה של ל שבת כן צריך עתה טבילה אחרת כי הפרש גדול יום ה שבת ואיננו מפ שיט מעליו ח "ו קדו שת יום י ש בין קדו שת ליל שבת לקדו שת יום שבת שבת...". וראה מ ש"כ ב שו" ת אבני נזר סי' שהוא קדו שה יתירה אבל החילוק הוא כי בערב תקכ"ו ס"ק י"ב.
ב. הנהיג מרן אדמו"ר הזקן זיע"א' לומר בנעימהי את הזמר הק' 'יה אכסוף' לפני התפילה אחר הברכות". וכן היו מהחסידים שנהגו לומר זמר 'כל ברואי מעלה'י.
ג. מרן אדמו"ר הזקן זיע"א התפלל לפני התיבה מ'לעולם יהא אדם". פסוק 'וביום השבת' (Pנ לא אמריו.
ד. לפני 'הודו' אמר מרן אדמו"ר הזקן זיע"א פיוט 'האדרת והאמונה'" והתפלל עד 'עשה שמים וארץ', פשט טליתו ונכנס לחדרו ואמר התפילה מ'שערי ציון'’ ופרקי תהליםי".
שמונה...". ג. במנהגי סדור בית אהרן: "אחר כך אמר הזמר אכסוף בנגינה". וברשימותיו (החדשים בכת"י) של הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א רשם לאמר: "בשבת קודש קודם התפלה שמעתי מפי קדשו של אדמו"ר זצוק"ל שהיה אומר אל מסתתר ואור הגנוז כמעט בניגון הזמר הנ"ל [כל ברואי], אכסוף וכו/ גם היה אומר תפלה אחת בלחש והיה מזכיר שמות אנשים בחיי פלוני בן פלונית ובחיי פלוני בן פלונית וכו', וגם בפרט הזמר יה אכסוף היה אומר בניגון...". וב"דברי אהרן" (עמי' ל) מובא ממרן אדמוה"ז זיע"א ש"אמר לר' ישראל בער שו"ב איך מאך דיר א שליח מצוה שתגיד להאברכים שילמדו מדרש רבה מפרשת תרומה, שמזה יכולים להיות חסיד, ושינהגו לומר כל שבת קודש קודם התפילה הזמר יה אכסוף". ובהנהגות הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א (בספרן של צדיקים במערכתו): "בשבת בבוקר אמר אחר ברכת התורה הזמר יה אכסוף". ד. בסדור בית אהרן וישראל, תנש"א, במנהגים: "לפני התפילה אומרים את הזמר הק' יה אכסוף בנוסח המקובל". ובקובץ באו"י (גלי' כב עמי' קמו): "תפילת הזמר בבוקרו של שב"ק מכוון כנגד היום הרת עולם שבסדר זכרונות, שאומרים אותו בר"ה, אך אין מנהגנו לנגן ולומר בו כבסדר מלכיות ושופרות. (מזקני החסידים)". ה. ב"דברי אהרן", מנהגי קארלין (עמי רטז): "בשבת קודש בוקר אחר ברכת השחר אומרים הזמר אכסוף בנוסח", ולהלן בהוספות ושינויים במנהגי קארלין בעמי רלג: "בשבת ק' בבוקר קודם התפילה אחרי המקוה אומרים הזמר הק' יה אכסוף". ובמנהגי הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א ב"ספרן של צדיקים" במערכתו: "בשבת בבוקר אמר אחר ברכת התורה הזמר יה אכסוף". ובסדור בית אהרן וישראל בסדר השכמת הבוקר: "בשבת בבוקר אומרים את הזמר לשבת". ו. בסדור בית אהרן וישראל, תשי"ב-תשד"מ: "חסידים ואנשי מעשה אומרים כל ברואי מעלה בניגון הידוע בכל שבת קודש ויום טוב...". וראה בגליון ק' של קובאו"י על פיוט קדוש זה והאיך הגיע לחצרות הקודש. ז. במנהגיו הק' בסדור "בית אהרן: "...והלך לבית המדרש והתפלל לפני העמוד מן לעולם עד הודו ואמר קדיש דרבנן...". ח. ובכתבי הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א: "...וביום השבת וראשי חדשיכם לא אמר...". וכ"ה ב"דברי אהרן", מנהגי קארלין עמי' רי"ב, ובסדור בית אהרן וישראל תשד"מ. (בסבאו"י תשי"ב מופיע לומר וביום השבת, וב"דברי אהרן", הגהות על הסידור בית אהרן וישראל עמי' רלז העיר על כך). ט. במנהגיו הק' בסדור "בית אהרן: "...ואמר קדיש דרבנן והאדרת והאמונה והודו...". וב"נחלה לישראל" (להגאון רבי יחיאל מיכל אב"ד ניזנוב, תשובה י) כתב: "טעם המנהג שאומרים באיזהו מקומן של שבחים האדרת קודם הודו... וכן ראיתי להצדיק המפורסם רבינו אהרן מקרליאן כאשר קבלתי פניו המאירים אצל חתנו הקדוש צדיק יסוד עולם מס"ג שליט"א דנהג כן". וכ"ה ב"דברי אהרן", מנהגי קארלין עמי רטז, ובסדור בית אהרן וישראל. י. במנהגיו הק' בסדור "בית אהרן: "...ואמר קדיש דרבנן...
(ב) כמובא בשער הכוונות (דרושי עלינו ל שבח שנה כו' כמנהג ספרדים לפי שאלו הם מענין ונוסח התפילה דרוש א): "...ולא היה נוהג לומר קרבן מוסף שבת ואין עתה זמנה עד א חו סיום ביום שבת פסוק וביום ה שבת שני כבשים בני תפלת שחרית...".
ה. בתפילה מ'שערי ציוך אמר מרן אדמו"ר הזקן זיע"א "להבדיל בין יושבי &gt;ג) הארץ
ובין קדושת צבא השמים"’ /
ו. ב'תפלה למשה' מסיימים 'והדרך על בניהם' ומתחילים 'ויהי נועם' (ד) 'יושב בסתר'’/
ז. טבל מרן אדמו"ר הזקן זיע"א ונכנס לבית הכנסת בבגדי לבן ואמר 'הלל הגדול', ובכל פסוק חבר קרס אחד בלולאות בגדו הק'’י מלמטה למעלה”’.
ח. אחר אמירת ברכת השחר על ידי האיש הקבוע, התחיל מרן אדמו"ר הזקן זיע"א 'ברוך שאמר' "בקול אדיר וחזק ובנגינה למעלה מדרך הטבע"”י.
ולמנצח, מזמור שירו עד עושה שמים וארץ, ופשט את הטלית ונכנס לחדריו ואמר שערי ציון של שבת...". וב"ישע אהרן" (עמי שסד) מה שאמר מרן אדמוה"ז זיע"א על אברך אחד שאמר תפילות אלו "אוהב הי שערי ציון מכל משכנות יעקב". ונדפסה תפילה זו בסדור בית אהרן וישראל, תדש"מ. וב"דברי אהרן", הוספות ושינויים במנהגי קארלין עמי רלג: "בשבת קודש בבוקר קודם התפילה אחרי המקוה אומרים שערי ציון ליום השבת...". יא. במנהגיו הק' בסדור "בית אהרן": "...כן אמר איזו קאפיטלעך תהלים בנעים זמירות ישראל...". ב"ילקוט מאמרים" (פרק ב' סעיף יד); "סיפר הרה"ח רבי יחיאל ב"ר מרדכי אברהם שזכה לנסוע למרן אדמוה"ז זי"ע, ובהסתופפו בצילא דמהימנותא הלך בשבת קודש לפני התפילה לראות הכנתו לתפילה, וראה איך שאדמוה"ז היה אז לבד בחדרו והדלת היתה פתוחה קצת, הרגיש מרן אדמוה"ז בעמדו שם, והרשהו להשאר ולעמוד שם, ראה איך אדמוה"ז אמר קפיטל וחצי תהילים בהתלהבות עילאית עד שיצא דם מגופו ע"י אמירת התהילים והוכרח להחליף ג' פעמים מלבושיו...". יג. במנהגיו הק' בסדור בית אהרן; "...ודלג התיבה מטומאת הארץ, ואמר בין יושבי הארץ...". וכך נדפס בסדור בית אהרן וישראל. יג. במנהגי מרן אדמוה"ז זיע"א בסדור "בית אהרן"; "...ותפלה למשה היה מסיים והדרך על בניהם, והציבור התחילו ויהי נועם...". וכ"ה ב"דברי אהרן", מנהגי קארלין עמי רטז, ובסדור בית אהרן וישראל. והיו רבוה"ק זיע"א מדברים בשבח אמירת מזמורים קדושים אלו בצפרא דשבתא, והיו קוראים אותם בשמם "שבת ברכות". וראה בילקוט מאמרים פרק ב' ליקוט מדברי רבוה"ק בענין אמירת שבת ברכות ומעלתם. יד. במנהגיו הק' בסדור בית אהרן; "...ואחר כך הלך למקוה ובחזרתו לבש מלבושים אחרים ובגד העליון גם כן לבן ונכנס לבית התפילה והתחיל הלל הגדול בזמרה בניגון קבוע ובעת אמירתו כל הודו וכל חרוז חבר בשרביל בגדו הקרסים בהלולאות שכנגדם שיהיו תמיד יחד...". טו. ב"ישע אהרן" (עמי קמא): "פעם חלה רבינו זי"ע, וציוה עליו הרופא שלא יתפלל לפני העמוד, וקרה שהגיע הרופא לבקרו, ומצא אותו שהוא עומד לפני העמוד, וחיבר אז את הקרסים, שכידוע היה לובש רבינו בעקישע עם כ"ו קרסים, ובכל פסוק של הלל הגדול היה מחבר קרס אחד, והתחיל מלמטה וסיים למעלה, אמר אליו הרופא, הלא אמרתי לכם שאינכם רשאים להתפלל לפני התיבה, וענה לו רבינו; פאר שטייהען זיא, אז מיר האלטין דיא לייטשעס, און מיר טרייבין מיט דיא בייטש, גייט דאס גאר אנדערש, והתחיל ברוך שאמר בקול רם כדרכו...". טז. במנהגי סדור בית אהרן;
(ג) שלא כנדפס בסידורים " מ טו מ א ת הארץ", דרוש ג): "גם אמור בכל יום מזמור יו שב בסתר אלא שינה ל שונו בזה ואמר "בין יו שבי הארץ" כו־ ותתחיל מפסוק הקודם לו ויהי נועם ה' מ שום לי שנא טבא, וכפי שהקפידו רבוה"ק על כו־...". וב"סדר היום" (סדר ערבית של מוצאי
כך בכל עת. וראה בהערה להלן בקריאת שבת): "ויאמר ויהי נועם וכו' יו שב בסתר עליון
התורה. וכד', ונתקן לומר מזמור זה מ שום שהוא נקרא
(ד) כדי לחבר פסוק ויהי נועם ל'יו שב בסתר שיר של פגעים והוא נאמר על כל דבר של פחד עליון'. ראה ב שער דכוונו ת( דרו שי תפלת ה שחר ואימת מקטרגין...".
ט. מסיים הש"ץ שירת הים 'ביום ההוא יהיה ה' אחד ושמו אחד'", ומתחילין לומר 'נשמת כל חי' בהתלהבות’". (שינויי נוסחאות ב'נשמת'’").
י. ב'הכל יודוך': "אפס בלתך מלכנו גואלנו""; 'הכל יודוך' ו'אל אדון' חרוז בחרוד";
"...ואחר כך אמר האיש הקבוע ברכת השחר, והתחיל [מרן אדמוה"ז] לאמר ברוך שאמר בקול אדיר וחזק ובנגינה למעלה מדרך הטבע וכן כל הפסוקי דזמרה והשירה,..". ברשימות החסיד ר' משה מלמד ז"ל מלוצק בחצר קדשו של מרן אדמו"ר זיע"א: "הבעל שחרית מברוך שאמר עד הקריאה היה ר' משה בער פרידבוים ע"ה, ורק לעתים רחוקות אם על שבת היו אורחים כמו ר' נפתלי רוזנקוויט ע"ה, או ר' ליבוש טרייסטר ע"ה היה כ"ק זי"ע מכבד אותם בתפילת שחרית. אם היה בעל יאהר צייט (בשבת) שלא ידע להתפלל טוב לפני העמוד שלח אותו כ"ק להתפלל עד ברוך שאמר". - ברשימותיו(החדשים בכת"י) של הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א: "פסוק והוא רחום בשבת קודש ויום טוב אין אומרים פסוק זה". וכ"ה בדברי אהרן במנהגי קארלין, ובסדור בית אהרן וישראל. יז. במנהגי סדור "בית אהרן": "...והוא היה מסיים לבדו הפסוק ביום ההוא יהיה ד&gt; אחד ושמו אחד, והתחילו כלם ביחד נשמת כל חי תברך את שמך...". יח. ב"ישע אהרן" (עמי קמה) מובא מה שסיפר הרה"ק בעל אהבת ישראל מויזניץ זיע"א, שנסע לסדיגורא להשתתף בשמחת נישואין לצאצאי דו"ז, והשתתפו שם הרבה צדיקים וחסידים, ובראשם מרן אדמו"ר הזקן זיע"א, ונכנס הרה"ק לראותו, והיה עומד אז בתפילת שבת ואמר נשמת לפני התיבה והקהל עמו בהתלהבות עצומה, והיה מספר כל ימיו בהשתוממות והתבטא: "מיט מיינע פליישיגע אויגין האב איך גיזעהן אז דיא ווענט האבין מיט גידאבונט". וראה שם בעמי שמה מה שדרש מרן אדמוה"ז זיע"א מהחסידים לצעוק בתפילת נשמת. וראה לעיל בציון ב' מספה"ק בית אהרן בליקוטים ממרן אדמוה"ז זיע"א: "איר זאלט לערנין א דף גמרא בעיון בשבת קודם התפילה וואלט דער נשמת איין אנדער פנים גיהאט". וראה בילקוט מאמרים (עמי' מ) בדבר זה. יט. במנהגי סדור "בית אהרן": "...המעורר ישנים והמקיץ נרדמים מחיה מתים ורופא חולים פוקח עורים וזוקף כפופים המשיח אלמים ומתיר אסורים הסומך נופלים והמפענח נעלמים כו' שעשית עם אבותינו ועמנו, מלפנים ממצרים גאלתנו...". נוסח הנ"ל מופיע גם ב"דברי אהרן", מנהגי קארלין עמי' רטז, אך כתב שא"א "מלפנים" ממצרים גאלתנו. שינויי נוסחאות מסידורו של הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א: סגר תיבות מחיה מתים ורופא חולים פוקח עורים! ולך "לבדך" אנחנו מודים; אלפ אלפי אלפים ורבי וכו'; ולא עזבונו חסדיך ה' אלקינו [וב"דברי אהרן": "ולא עזבונו חסדיך"]! נקודה אחר לדוד. ברכי נפשי וכוי. ב"דברי אהרן" וכן בסדור בית אהרן וישראל: "קונה ברחמיו שמים וארץ"! מצרפים דוד בן ישי עבדך משיחך - ובכן ישתבח, וכ"ה ברישומי הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א בסדורו. בילקוט מאמרים עמי' רסה: "שני חסידים של מרן אדמוה"ז נפל ספק בלבם אם תיבת "מלפנים" שבנשמת צריך לאומרו עם שלפניו "שעשית עם אבותינו ועמנו מלפנים", או צריך לאומרו עם שלאחריו "מלפנים ממצרים גאלתנו", ונסעו במכוון מעיר אדעס לסטולין לשאול לאדמוה"ז, ואח"כ אמר אדמוה"ז, האט דאס איז חסידים צוליב איין ווארט שלא ידעו איך לאומרה זיינען זיי גיפארין א נסיעה". כ. במנהגי סדור "בית אהרן": "חצי קדיש וברכו, הכל יודוך אפס בלתך מלכנו גואלנו". וכ"ה ב"דברי אהרן", מנהגי קארלין עמי רטז ובעמי רלג, ובסדור בית אהרן וישראל. נא. במנהגי סדור "בית אהרן": "...אל אדון הכל בנגינה ובקול רם, דעת ותבונה סובבים הודו וכל חרוז היה מתחיל...". הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א בסדורו: "אין ערוך לך ואין כערכך". וב"דברי אהרן", מנהגי קארלין עמי רטז ; "הכל יודוך ואל אדון 'לאל אשר שבת' אומרים בקול נמוך “: אומרים 'אהבה רבה'".
יא. בשמו"ע של שחרית אין אומרים 'זכר למעשה בראשית'יי; בקדושה אומרים 'ועינינו תראינה מלכותך בציון' “.
יב. נהגו רבוה"ק לילך בעצמם לפתיחת הארון והוצאת הס"תיי, ובעת פתיחת הארון בשבת אמר מרן אדמו"ר הזקן זיע"א 'בריך &gt;ה) שמיה'", ואין אומרים 'אב הרחמים' “.
בראש כל פסוק... סובבים הודו". וכ"ה בסדור בית אהרן וישראל. כב. במנהגי סדור "בית אהרן": "...ואחר כך לאל אשר שבת בקול נמוך...". והרה"ק הרי"ט מקאזיניץ זיע"א בסדורו מחק את הנקודות אחר 'ואופני הקודש/ ורשם בסוגריים ("כאן לא יפסיק כלל"). ובכתביו רשם: "פעם אחת בשבת קודש היה אדמו"ר ז&lt;גוק"ל א"ז זיע"א... אמר לי משה'לע וויפל טאנין איז דא פון זינד מילאזט זיך אראפ בשעת (תתברך לנצח) בשעת רצון קוניהם ביז מיחאפט ויד צוריק ארויף, חשבתי במחשבתי ואמרתי לו, פון דעם וואס מילאזט זיך אראפ צו רצון קוניהם ביז דער עולם הייבט האן את שם ה' איז דאס אכט טאנין, אמר לי ביזט גערעכט משה'לע". וב"ישע אהרן" עמי מה: "הרה"ח ר' משה סופר ז"ל, מסר תנועות קדושות וערבות ל"תתברך לנצח" שאמרם מרן אדמוה"ז, כשפעם לאחר ברכו היה רבינו צריך לצאת, כשחזר אמר בדרך הילוכו למקומו, תתברך לנצח בתנועות נעימות...". וב"דברי אהרן", מנהגי קארלין עמי' רטז: "לאל אשר שבת בחשאי (עד שמך ד"א יתקדש)", וכן להלן בהוספות ושינויים במנהגי קארלין עמי רלג: "לאל אשר שבת בקול נמוך, עד שמך ד"א יתקדש, שמשם הולך ומגביה את הקול". ובסדור בית אהרן וישראל, תשד"מ: "בקול נמוך". כג. במנהגי סדור "בית אהרן": "...אהבה רבה אומרים בשבת...". וכ"ה ב"דברי אהרן", מנהגי קארלין עמי' רטז ובסדור בית אהרן וישראל. וב"ישע אהרן" עמי' קעז מובא שכשביקר מרן אדמו"ר מוהרא"א מקארלין זיע"א בעיה"ק טבריא, שאל את הרה"ח ר' יחיאל אהרן שרייבער ז"ל, איך נהג מרן אדמוה"ז זיע"א כשאמר יוצר אור בשבת, הלא או אין התפלין בראשו, וענה לו ר' יחיאל: דער הייליגער ויודע, האט ויך אן גיחאפט בא דיא בארד און פיאות מראשו ועד חתימת הדיקנא קדישא, ואחז בהם עד סוף ברכת יוצר המאורות. כד. בסדור "בית אהרן": "בשמונה עשרה של שחרית אין אומרים זכר למעשה בראשית", וכ"ה ב"דברי אהרן", מנהגי קארלין עמי רטו, ובסדור בית אהרן וישראל. פה. בסדור "בית אהרן": "בקדושה דשחרית אמר ועינינו תראינה מלכותך בציון". וכן הוסיף הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א בסדורו תיבת "בציון". וב"דברי אהרן", מנהגי קארלין עמי' רטו: "בקדושה, ועינינו תראינה מלכותך בציון כדבר האמור...". ובסדור "בית אהרן": "...כן אומרים גם במנוחתו לא ישכנו ערלים". והרה"ק הרי"מ מקאויניץ זיע"א בסדורו מחק ולא הנחלתו מלכנו לעובדי "אלילים", וכתב לעובדי "פסילים". וכ"ה בסדור בית אהרן וישראל. בו. בקובאו"י גלי' יו עמי' קכח: "רבוה"ק מרן מוהרא"א מקארלין ויע"א הי"ד ומרן מוהר"י מסטאלין קארלין ויע"א הלכו הוצאת הס"ת, וכמו כן הניחו את הכתר על הס"ת בשבת ויו"ט. אך הכנסת הס"ת לארון הקודש הלך אחד מהקהל". וברשימות החסיד ר' משה מלמד ו"ל מלוצק בחצר קודש מרן אדמו"ר ויע"א: "בפתיחת הארון התכבד תמיד כ"ק וי"ע...". פז. במנהגיו הק' בסדור "בית אהרן": "אחר חזרת הש"ץ והיום, אתה הראת לדעת,
(ה) כ מנהגו הק' של האריז"ל המובא בשער ב מג"א ר"ס רפ"ב, ויעויין בבה"ח סי' קלד ס"ק הכוונות (דרושי קידו ש ליל שבת דרוש א ענין י"א בשם המקובלים שאפשר לאומרו אף בחול. תפילת שחרית של שבת): "...מוז"ל היה נוהג ו שכ"כ הפרמ"ג א"א אות ו' שה מנהג לאומרו אף ונזהר בכל יום שבת בשחרית בעת הוצא ת ס"ת בחול. אך מסיק דמנהג הספרדים לאומרו רק מן ההיכל לומר אותו הנוסח הכתוב בס"ה בפי בשחרית של שבת וב מנחה וביו"ט ר"ה ויוה'־כ ויקהל והוא בריך שמיה דמארי עלמא...". ועיין שחרית.
יג. היה מרן אדמו"ר הזקן זיע"א קורא בתורה (0ו בהתלהבות, והיה קורא לעולים בתורה, ולפעמים קראם m בכינויי".
יד. מרן אדמו"ר הזקן זיע"א הקפיד להתחיל ולסיים בדבר טוב, ומשום כך היה סדר הפסקות mה מיוחד.
טו. נהגו רבוה"ק לעלות לתורה mט לשישיי", ומרן אדמו"ר הקדוש רבי שלמה הלוי מקארלין זיע"א הי"ד היה עולה ללוי*, ובד' פרשיות עלו למפטיר*.
ויהי בנסוע הארון ובריך שמיה אמר רק בשבת, שמע ישראל ד' אחד, ולא אמר שנית אחד, על הכל...". ועל פי מנהג רבוה"ק נדפס בסבאו"י לומר 'בריך שמיה' בכל עת הוצאת ס"ת, גם בחול. כח. במנהגי סדור "בית אהרן": "...ולא אמר אב הרחמים בבוקר...". וכ"ה ב"דברי אהרן", מנהגי קארלין עמי ריז, וכך נדפס בסדור בית אהרן וישראל תשי"ב "אין אומרים אב הרחמים בשבת בבוקר", וכ"ה בסבאו"י תשד"מ. הרה"ח רבי ישראל בנימין גלייברמן ז"ל (שנהירין היו לו מנהגי רבוה"ק{ כשעלה להתיישב בארה"ק, היה תמה על מה שראה שנוהגין כאן שאין אומרים 'אב הרחמים' בשחרית של שבת, שלא ראה כזאת בחצרות הקודש. (הרה"ח ר' אהרן חיים הויזמאן שליט"א). כט. במנהגיו הק' בסדור "בית אהרן"; "...והיה קורא בעצמו בשמו להעולה לתורה ולפעמים היה מכנה שם לאחד מטעם הידוע...". ולפעמים כשהיה מברך במי שבירך והגיע לבעבור שיתן היה אומר בלשון רוסיא. (קובאו"י גלי' יח עמי קלא, מכתבי הרה"ח ר"מ ברנשטיין ז"ל). ל. במנהגיו הק' בסדור "בית אהרן": "...ובכמה פרשיות היה משנה סיום הקריאה כרשום להלן...". ראה סדר ההפסקות ב"דברי אהרן", מנהגי קארלין עמי' ריז, וכפי שנקבע בסדור בית אהרן וישראל, במנהגים בסוף הסדור, וב"חמשה חומשי תורה" בהוצאת מוסדות קרלין סטולין, ירושלים. ובאריכות מובאים הדברים בקובאו"י גלי' יז שינויי ההפסקות לפי גרסאות שונות. לא. במנהגי סדור "בית אהרן": "...והוא עלה לששי בכל שבת...". וכ"ה ברשימות החסיד ר' משה מלמד ז"ל מחצר קדשו של מרן אדמו"ר זיע"א בלוצק. לב. בספה"ק בית אהרן (דף מי עיים): "...ושי נקרא
ס מנהגי קריאת התורה של סרו אד מוה"ז זיע"א כי כשקוראים לאחד לעלות לתורה, ני שטערט נצרכו בהרחבה בקובץ ב או"י (גליונות יז וית) מען רעם מענט שין זיינע ביכער אין הימל ! ועוטרו בהגהות וציונים ע"י ידידי הרה"ג ר' יחיאל גולדהבר הי"ו, יקחנו נא משם, וכאן באו (ח) כמבואר ברמ"א סו"ס קל"ח ויכוין שיתחיל עקרי הדברים בקיצור לבל יחסר המזג. תמיד לקרא בדבר טוב ויסיים בדבר טוב. ועיין
בספה"ק מאור ו שמ ש סו"פ ויקרא שמביא &gt;ז) בספר "אמרי קדו ש": "אמר [הרה"ק מהרה"ק מרימנוב מנהג קדמון שכ שהקורא מסטרעליסק זיע"א] הטעם שהוא נוהג עצ מו מסיים לא שמה בה בפרשת ויקרא, עונה שהאנשים אשר קורא אותם לעלת לספר תורה הציבור לאל אשר שבת מכל המע שים ביום אינו קורא אותם כ מו שורין איש לחבירו לדבר השביעי, שהו"א ר"ת לא שמה בה כדי שלא אליו, מפני שהאי ש העולה לספר תורה מעיינים לסיים בדבר רע. וע"ע ב שו"ת רב פעלים ח"ד סי' עליו במע שים ויוכל לבא לידי היזק ח"ו על כן מ"ב וב שו" ת יוסף אומץ להחיד"א סי' מ"ז. הוא מסתירו...". וזקני החסידים היו מוסרים מ שמו של מרן אד מוה"ז זיע"א שאמר: " מהי (ט) כן נהוג בזמננו עפ"ד הזוה"ק פרשת שלח הלהיטות לעליה לתורה? הרי כשקוראים יהודי קסד: שהעליה השישית היא העליה הח שובה לעלות לתורה מתחילים לעלעל בפנקסיו ביותר המרמזת נגד מיד יוסף והיא סגולה לאריכות ומעיינים ב ה ם! " ( בקובאו"י גל' יח ע מ' קלא, ימים ולינצל מנזק. ועיין בכה"ח סי' קל"ה סקי"ט מזקני החסידים). וב"י שע א ה רן"( ע מי רצו, בשם וסי' קל"ו סק"ד מדברי האריז"ל. וע"ע בסי' רפ"ב הרה"ח ר' מאיר דוד שאטלאנד ז"ל) ב שמו הק': בדברי הבאר היטב ובמ שנ"ב שם.
טז. אצל מרן אדמו"ר הזקן זיע"א היו רק ח' קרואים לתורה מלבד מפטיר, ובשמחת צאצאיו הוסיף עד עשרה"י. וכן הורה מרן אהמו"ר זיע"א שלא להוסיף הרבה קרואים.
יז. ההפטרות על פי רוב כמנהג ספרד", ובשבתות בהם יש הפטרה מענין היום מלבד הפרשה, היה מרן אדמו"ר הצעיר זיע"א אומר גם מהפטרה שניה פסוק ראשון ואחרון, ופסוק טוב מאמצעה".
יח. בקדושת מוסף" אין מפסיקין ב'קבוצי מטה'". הנוסח: 'והוא יושיענו והוא יגאלנו שנית והוא ישמיענו ברחמיו שנית'".
יט. אמרו שיר הכבוד רק במקום שיש ארון ס הקודש“. פתחוהו ואמרו שיר הכבוד
צדיק כידוע. ולכן צריך לקרוא לס"ת למי שהוא צדיק בפרשה ששי. אך עכשיו אין אנו נזהרין בזה. אבל באמת אומרים בשם הרב הצדיק רש"ק זצוק"ל שצריכין דווקא לקרות צדיק לפי ששי מי שהוא צדיק.,.". ובמקום גדולתו מוצאים אנו ענוותנותו הקדושה של מרן אדמוה"ז זיע"א באומרו "אך עכשיו אין אנו נזהרין בזה", אך מרן הר"ש הקדוש הרי היה לוי והיה עולה ללוי על כן היה אומר כי צריכין לקרא דוקא צדיק לשישי, לג, במנהגי סדור "בית אהרן": "...ובד' פרשיות היה מפטיר". וכ"ה ברשימות הר"מ מלמד ז"ל. בהיות מרן אדמו"ר זיע"א במחנות ההצלה לאחר המלחמה רצו לכבדו במפטיר, ואמר מרן ייע"א שאינו נוהג לעלות למפטיר, ומני או לא עלה למפטיר גם בד' פרשיות. לד. במנהגיו הק' בסדור "בית אהרן": "והיה מדקדק לקרוא רק ח' קרואים מלבד מפטיר, ועל חתונה ביוצאי חלציו הוסיף...", ובסדור בית אהרן וישראל, תנש"א: "אין עושין הוספות רק אחד או שתים לפי הצורך". לה, במנהגי סדור "בית אהרן": "...ההפטרות אמר כמנהג ספרד, ועל פי רוב הכתובים בחק לישראל בכל שבוע ובמועדים השייכים להם". וכ"ה ב"דברי אהרן", מנהגי קארלין עמי' ריז. לו. בכתבי הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א. לז. היו מרבוה"ק שנהגו לעבור לפני התיבה בתפילת מוסף. על מרן רבי שלמה הקדוש מקארלין זיע"א הי"ד מסופר (זכרון טוב, מח ע"ב) שהיה מתפלל בביהכנ"ס עם רבי אליעזר הלוי מפינסק זצ"ל "והיו מתפללים לפני התיבה בש"ק זה שחרית וזה מוסף, ובשבת שאחריו זה שחרית וזה מוסף". מרן אדמוה"ז זיע"א נהג לעבור לפני התיבה בתפילת מוסף. ונמסר מזקני החסידים על מרן אור ישראל מסטאלין זיע"א "כשהגיע בתפילת מוסף שבת קודש ל"נעשה ונקריב לפניך באהבה כמצות רצונך" שפך דמעות כמים". וברשימות החסיד ר' משה מלמד ז"ל מחצר קדשו של מרן אדמו"ר זיע"א בלוצק: "מוסף התפלל רוב השבתות ר' נחום ליפא מרגליות ע"ה, לפעמים ר' יעקב וועליוועלער ע"ה, ולפעמים אם היה על שבת ר' אפרים ציילינגאלד ע"ה כבדו בתפילת מוסף...". לח. ב"דברי אהרן", מנהגי קארלין עמי' ריח, וכ"ה בסדור בית אהרן וישראל, וכן רשם הרב החסיד ר' משה סופר ז"ל בשולי סדורו. לט. ב"דברי אהרן", מנהגי קארלין עמי' ריח, וכ"ה בסדור בית אהרן וישראל. מ. ב"ילקוט מאמרים" עמי' מח: "כשהיה מרן אדמו"ר מוהרא"א מקארלין זיע"א הי"ד מגיע לתפילת מוסף בשבת בכותל המערבי היה לו מקום מיוחד בקצה הימיני של הכותל שם עמד בתפילה, (גם מרן אדמו"ר זיע"א נהג
(י) מ שום קדו שת השיר אשר מאד נעלה. ומנהג אף כ שלא פ ת חו ארוה"ק, אולם ראה בציון על אמירת אנעים זמירות בפתיחת ארון הקוד ש מנהגם של רבוה"ק להקפיד שיהיה עכ"פ האריכו בו קמאי. יעויין בלבו ש סו"ס קלג. [ועיין ארוה"ק שם בעת התפילה]. בדברי הלבו ש ששפיר שייך לומר אנעים זמירות
במתינות"“, ואין אומרים אחריו קריש יתום “, ועברו לפני רבוה"ק להתברך ולברך בברכת גוט שבת”.
המשך מנהגי יום שבת קודש במאמרים הבאים בעזהשי"ת.
לעמוד שם), מיד אחר התפילה נהגו לומר את חמש עשרה "שיר למעלות" שבתהילים במקום לומר את "שיר הכבוד", לפי שלא היה שם ארון קודש". וראה במנהגי יום כיפור אצל מרן אדמוה"ז זיע"א בסדור "בית אהרן": "הלך לביתו ואמר שיר היחוד... ואח"כ הלך עם כל העולם לבית התפילה ופתחו את הארון ושררו את שיר הכבוד...". מא. במנהגי מרן אדמוה"ז זיע"א בסדור בית אהרן: "...אנעים זמירות חרוז בחרוז במתינות...". וכן בסדור בית אהרן וישראל, תנש"א: "אנעים זמירות חרוז אחד הש"ץ וחרוז הקהל במתינות, חרוז יערב נא אומרים הש"ץ והקהל ביחד ואח"כ אומרים בלחש לך ה' וכר, והש"ץ מסיים בקול פסוק מי ימלל וכר...". ב"דברי אהרן" (עמי ריח) הנוסח: רוצה בעמו ענוים יפאר. מב. הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א מחק בסדורו תיבת קדיש יתום. וכ"ה ב"דברי אהרן", מנהגי קארלין עמי ריח, ובסדור בית אהרן וישראל. מג. הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א רשם בסדורו אחר אנעים זמירות "ואומרים גוט שבת". וכ"ה ברשימות החסיד ר' משה מלמד ז"ל מחצר קדשו של מרן אדמו"ר זיע"א בלוצק: "אחרי סיום התפילה נגשו כלם לכ"ק זי"ע להגיד גוט שבת..."
ל'מנהגי רבוה"ק מםטאלין קארלין לשבת קודש'
<h4>מילואים, תיקונים והשלמות</h4>
פרק א/ לקראת שבת:
ציון א': יש להוסיף מתיאורו של החסיד ר' שלמה פלאטניצער ז"ל ממרן אדמו"ר מוהרא"א מקארלין זיע"א הי"ד (ילקוט מאמרים, עמ' ש): "יום ה' בערב תפילת ערבית. משקה לחיים...".
ציון ט': יש להוסיף את מה שהיה ר' משה מלמד ז"ל מספר שבאם נתעוררה אח"כ שאלה בכשרות העוף שבחר מרן זיע"א והרב הכשירו, היה מרן זיע"א אוכל מהעוף.
ציון יז! שכחתי לציין כי המכתב שכתב אז מרן אדמו"ר הר"י מסטאלין זיע"א לעיר טוראוו נדפס ב"דברי אהרן", "דברי ישראל" עמ' קח. סעיף כג: בענין הדלקת הנרות ע"י מרן אדמו"ר הזקן זיע"א יש לציין את מה שכתב ב"מחשבות בעצה" בסי' כב: "הנה נדרשתי בזה פעם אחת... מפי צדיק קדוש ה' שהיה משתוקק מאוד לברך זמן על הדלקת נרותיו ביו"ט כמו בהדלקת נרות חנוכה, ולעשות רצון צדיק חפצתי לבאר אם יש מקום לזה לברך זמן אם ירצה...". וכפי הנראה כוונתו על מרן אדמו"ר הזקן זיע"א שנהג כן להדליק נרות לכבוד שבת קודש ויו"ט.
בענין הדלקת נרות השעוה יש לציין את מה שרשם הרה"ק רבי ירחמיאל משה מקאזיניץ זיע"א בכתביו; "בשנה שקודם פטירת אז"ח אדמו"ר [הזקן] זצוק"ל שנת תרל"ב, בשב"ק א' דחוה"מ פסח... בליל שב"ק. איז אויס גיגאנגען א ליכט בשעת הסעודה, אמר בלחש לבנו הרה"צ וקדוש א"ח אדמו"ר [הצעיר] זצוק"ל. ביים טאטין ז"ל אז עס איז אויס גיגאנגען א ליכט פראטיג צונאכט ביים טיש האט ער גיזאגט, ער הערט דעם רוח פון קטורת...". ובכתבי הרה"ח ר' מאיר ברנשטיין ז"ל כתב: "פעם אחת בשכבו הנרות של ש"ק של חלב אצל מרן הרה"ק אדמוה"ז זיע"א והמסובין סתמו את אפם מריח החלב, אמר להם רבינו הלא זה ריח קטורת...". וכנראה שרושם סיפור זה לא דק, והיה זה בנרות השעוה, וכמו שהרה"ק הרי"מ אינו מציין בכותבו שהיו אלה נרות חלב.
ציון מו: גם מרן אדמו"ר רבי אברהם אלימלך מקארלין זיע"א נהג לומר שיר השירים בערב שבת קודש, וכמסופר (ילקוט מאמרים פרק יא): "ידוע היה מרן הרה"ק רבי אברהם אלימלך זיע"א הי"ד מקארלין במנהגו בקודש לומר שיר השירים כל ערב שבת בביתו, פעם בערב שבת בעת שישב אדמו"ר כמנהגו לומר שיר השירים. עברה הא' הצדקנית מרת מינרל סופר ע"ה א' הרה"ח ר' אפרים סופר ז"ל שהיתה ידועה כאשת חיל, והיא היתה מכינה עבור הרבי את מאכלי השבת וכן הטמינתם לכבוד שבת, וראתה, מהחריץ שהיתה, הדלת פתוחה קצת איך אדמו"ר הרה"ק יושב וסביבו להבת אש, וצעקה "אוי געוואלד!", התעורר הרבי זיע"א ושאל מי צעק ועל מה צעק, ובשענו לו שזו האשה מרת מינדל שצעקה, פתחה ואמרה לפני כ"ק שראתה איך מול הרבי בוער עמוד האש ומתוך שנבהלה צעקה, מיד אמר בביטול: גארנישט גיווען, גארנישט גיווען! (ובנ"א שאמר לה שלא תספר מה שראתה) ורק לאחר זמן נודע הסיפור מהאשה הצדקנית הנ"ל.
פרק ב', פני שבת נקבלה: ציון א': בבית מדרשנו בעיה"ק צפת ת"ו נהגו לומר 'הודו' בערב שבת על פי ד' החייבים להודות, וכמנהג בתי מדרשנו בארה"ב המובא בסוף הציון.
ציון י': בענין רוממות תפילת מנחה של ערב שבת קודש יש לציין לעובדה המובאת בכתבי הרב החסיד ר' משה מידנער ז"ל: "הקארלינער בא פ"א לעיר אחת, והיה שם המקוה קר מאד, ועמדו כמה אברכים און גיגאסן הייסע קעסלאך וואסער כדי לחמם את המקוה, וקרה אסון לאחד שנהפך עליו דער זודיגער קעסיל וואסער על פניו ועל גופו, אין גיווארן אפן פנים זייער פורירין, והיה ירא האברך מאד לא מפני היסורים, אלא מפני חמיו, וכב"ב שישמעו המתנגדים ששפך וואסער לפני הרבי, ואמרו להקארלינער, וצוה לו לישב על מטתו בעת שיתפלל מנחה בעש"ק, ועל מטתו לא הניח לשום אדם לישב (ופעם ישב אברך אחד על מטתו וא"ל מפני מה תשב על מטתי, דו האסט גימאכט חבר־לאפ מיטן יצה"ר, און איך וויל מיט עם קיין חבר־לאפ ניט מאכן) רק לזה האברך צוה שישב על מטתו בעת שיתפלל מנחה, וישב, עד שהגיע לרפאנו, נעשה בריא".
ציון כז: על הקדיש שלאחר עלינו בליל שבת קודש שאין אומרים אותו היתומים, האם ייסדו מרן אדמוה"ז זיע"א או שמקורו קדום יותר, יעויין המובא בכתבי הר"י שו"ב ז"ל (עמ' לא): "קדיש שאחר עלינו במ"ש וקדיש לאחר ספירה וקדיש לאחר קידוש לבנה המה יקרים מאד שר' זושיא לא הניח לאבלים לאומרם רק אמרם בעצמו...". אם כי כתוב במ"ש דהיינו מוצאי שבת, אך יתכן מאד שהמעתיק טעה והכוונה לליל שבת קודש. וסמוכים המה לב' הקדישים הנוספים שמקורם טהור ממרן רבי שלמה הקדוש מקארלין זיע"א הי"ד. והדברים טעונים בירור נוסף.
פרק ג/ תקל תפוחי; קדישין:
ציון ג: בכתבי הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א: "פעם אחת בשבת קודש היה אדמו"ר זצוק"ל א"ז זיע"א אוכל סעודת שבת בבית המדרש שלו הנקרא שולבין בכותל דרום אצל הארון הקודש, והשלחן היה לו ארכו עד הכותל המזרח...".
סעיף ו': בענין מנהגו של מרן אדמו"ר רבי אברהם אלימלך מקארלין זיע"א הי"ד שלא לקדש בליל שב"ק בשעה שישית. הנה לא מצינו מנהג זה אצל רבוה"ק זיע"א, וכפי הנראה שלא נהג כן מרן אדמו"ר הזקן זיע"א ורבוה"ק אחריו זיע"א, וכפי שצויין בהערה אזי גם בבית צדיקי קוידנוב זיע"א שמנהגיהם היו קרובים למנהגי רבוה"ק זיע"א לא השגיחו על כך וכמובא ב"משמרת שלום": "מנהג אבוה"ק זי"ע לקדש תיכף אחר תפלת ערבית ולא היו חוששין לחשש שעה ראשונה". אשר על כן נראה כי מנהג זה ראה מרן אדמו"ר מוהרא"א זיע"א הי"ד אצל חותנו הק' הרה"ק רבי מרדכי יוסף מזלאטיפולי זיע"א שנהג כן לפי מנהג אבותיו הק' צדיקי בית טשערנוביל. וכידוע שמרן זיע"א שהה אצל חותנו הקרוש תקופה ארוכה במשך כעשר שנים, ולקח הנהגה קדושה זו לעצמו. וכפי שאבן משתמע ממה שכתב החסיד ר' שלמה שו"ב מפלאטניצע ז"ל: קידוש בשעה שבעה "כמנהגו הקדוש", משמע הנהגתו של מרן זיע"א עצמו.
ציון נז: בישע אהרן עמ' רצה: "זה ר' אברהם הי' גר בעירו מצד אחד של המעין, והביהכנ"ס (השולכיל) שלנו הי' מצד השני של הנהר, והחברים החסידים היו באים אליו לעת זקנתו להביאו לשבת אחים, וקרה פעם שהי' קור גדול ועז ונקרש הנהר, לא רצו החסידים להביאו לשולכין, כי הי' קשה מאד להעבירו מעל הנהר, וצעק עליהם ככרוכיא מה עשיתם עמדי וואס האט איהר גיטאהן, פאר וואס האט איהר מיר נישט גירופין אין שולכין צוא פאר בריינגען מיט אייך בשבת אחים גם יחד, הרי זה לטובתכם וגם אנכי עמכם, כ"כ גדול הי' בעיניו לשבת בשבת אחים לעת זקנה. וכן מובא שם בעט' שיח: "לאחר השולחן הטהור שלח רבינו [מרן אדמוה"צ זיע"א] את החסידים לביתו [של הרב החסיד ר' אהרן פייביל הכהן ז"ל] לשתות תה ובירה, כי הוא הי' המוזג, ונהגו לשבת בביתו בכל ליל שב"ק, לאחר השלחן הטהור של רבינו, להתענג בתענוגים ובזמירות של שבת, בשבת אחים גם יחד".
<h2>הערות</h2>
<h3>בענין לקיחת תרופות ביו"ט שני למיחוש בעלמא</h3>
לכבוד המערכת הח שוב בית אהרן וישראל קובץ מלא תורה, תחזקנה ידיכם להמשיך להגדיל תורה
ולהאדירה בהרמת קרן התורה והחסידות.
ראיתי בגליון צ"ז עמוד ס"א שהעיר הגאון רבי שלום שפירא ר"מ בישיבת טעלז על דברינו כנטעי גבריאל הלכות יו"ט ח"א פל"ו ס"ב שהתרנו ליקח ביו"ט שני כל מיני רפואות אפילו אינו רק מיחוש או חולה קצת, והעיד משו"ע סי' תצ"ו ס"ב שהתירו לכחול העין ביו"ט שני דוקא בחולי קצת ולא במיחוש בעלמא עיי"ש.
ובמחכ"ת לא עיין היטב במקור הדברים, שיסוד דברינו נבנה על מה שכתבנו בתחלת הסימן ונתבאר באריכות בסוף הספר בחלק התשובות סימן ה' שהשו"ע סי' תצ"ו ס"ב מיירי דוקא בלכחול העין, שהדבר כרוך באיסור, דלבד מרפואה יש בה גם משום חשש כתיבה או משום צובע כדאיתא בשבת דף צ"ד, ומשו"ה התירו רק ביו"ט שני ודוקא במקום חולי קצת. אבל היכא שאין שום מלאכה רק לקיחת תרופות ורפואות, בזה אינו מבואר בשו"ע, וע"ז הבאתי שדעת גדולי האחרונים להתיר במקום מיחוש כיון שכל החשש הוא משום איסור שחיקת סממנים, וזה קיל ביו"ט ובפרט ביו"ט שני, וכמו שהאריך בשו"ת אבני נזר סי' שצ"ג וסי' שצ"ד בתשובה להגה"ק בעל שפת אמת, ומסקנת דבריהם שהיכא שהרפואה מראה פעולתה באותו יום עצמו, מותר ליקח ביו"ט עיי"ש, וכ"כ שו"ת עבודת השם (להגאון רבי שמואל מאטאלון, שאלוניקי תרנ"ג) שרפואות מותר ביו"ט, דכל האיסור הוא דוקא גבי רפואה שנעשית במלאכה שלא הותרו ביו"ט, כגון לכחול את העין דאסרו משום צובע או משום כותב עיי"ש, וכ"כ בהגהות הגרא"מ הורוויץ שבת דף קל"ז ושו"ת צי"א ה"ח סי' ט"ו. ובפרט שהבאתי בספרי שם אות ב' בשם הגאון רבי שלמה קלוגער ומהרש"ם וקצות השלחן דבכלל יש להקל קצת בזמה"ז בלקיחת רפואות ביו"ט, דל"ש כ"כ הגזירה של שחיקת סממנים עיי"ש.
ולמעשה כן מורין רבני קשישאי בבי מדרשא להקל ביו"ט שני ליקח תרופות במקום מיחו ש.
והשי"ת ירפא את עמו בית ישראל.
החותם בברכה
<h3>הערות שונות קדימה בקידוש לבנה והבדלה</h3>
גבריאל ציננער
כב' המערכת הנכבדה. בקובץ של כסלו - טבת ראיתי את המאמר מדין קדימה בקידוש והבדלה, ובתו"ד כ; אמנם נראה
דקידוש לבנה סותר קדושת השבת ופורק מעליו עול שבת, לפי מה שמבואר ברמ"א דאין מקדשים אותה
במוצ"ש שחל בו יו"ט, ובמג"א הוסיף ומכ"ש שלא יקדשו בליל שבת וכו', נמצינו למדים מדברי
הפוסקים שיש איסור גמור לקדש הלבנה בליל שבת ויו"ט, א"כ הוי ממש כנ"ח שהסכימו רוב הפוסקים כדעת הט"ז שיש להקדים תחלה הבדלה, ולא שייך בזה אחורי באפוקי שבתא, דהוא פורק ממנו עול שבת בזה שמברך להדליק נ"ח, א"כ ה"ה כשמקדשים הלבנה הרי הוא סותר קדושת שבת (או משום איסור תחומין, או משום אין מערבין שמחה בשמחה) עכ"ד.
ותמיהני היכן מצא הכותב יסוד שיש בזה "איסור גמור", ועליו בונה "שפורק ממנו עול שבת", עד שמדמהו להדלקת נ"ח.
א. ברור שמי שמקדש הלבנה בליל שבת, אף שלא נהג כשורה, אין ברכתו לבטלה, ויצא ידי חובתו, ולא הוי מצוה הבאה בעבירה, ואילו הוי איסור גמור היאך התירו לקדש בליל האחרון לפני סוף הזמן, אלא שאין כאן רק דין של לכתחילה, כיון שאפשר לקדש בלילה אחרת, ולא עבר בזה באיסור דרבנן שיהיה חייב עליה מכת מרדות.
ב. אם יש "איסור גמור" בקידוש לבנה בליל שבת, הרי להתפלל תפלת י"ח בשבת ודאי שיש בזה איסור, ואם התפלל במוצ"ש תפלת י"ח וכלל בה אתה חוננתנו שבה הזכיר "בין קודש לחול ובין יום השביעי לששת ימי המע שה" ודאי שפורק ממנו עול שבת יותר ממה שמקדש הלבנה אח"כ, שהרי אחר אמירת אתה חוננתנו כבר מותר במלאכה, ואילו יקדש הלבנה לפני שהזכיר הבדלה עדיין אסור במלאכה, נמצא שבקידוש לבנה אין כאן כלל פריקת עול שבת, ואינו דומה לנ"ח שמברך על חילול שבת שעושה מלאכה גמורה בידים וז"פ.
<h3>נם פך השמן</h3>
בעמוד ק"ז הביא הגאון ר' יעקב חיים סופר שליט"א, בענין נס פך השמן, שורה של אחרונים ששאלו היאך הדליקו עם שמן של נס, הרי אין נהנין ממע שה נסים.
ונ"ל דלק"מ שהרי מצוות לאו ליהנות ניתנו, וכמו שהמודר הנאה מחבירו מותר לתקוע לו תקיעה של מצוה, כמו"ב מותר להדליק בשמן של נס, וכן השמן של אשת עובדיה, לא הוי נהנה ממעשה נסים, שהרי המודר הנאה מחבירו פורע לו חובו, שאברוחי ארי בעלמא הוא, כמו"כ השמן של אשת עובדיה שהיתה בכדי לשלם את חובתה הוי רק אברוחי ארי ומותרת.
<h3>בענין אמירת מזמור שיר ליום השבת בהושענא רבא</h3>
בעמוד קס"ו כ' הרב א. שמעיה וז"ל בתו"ד, תמוה קצת דהטעם שאין אומרים בהוש"ר מזמור שיר ליום השבת ע' מ"ב סי' תרס"ד סק"ג לפי שהוא חל, ולפי הנוהגים שאומרים שהוא יו"ט א"כ צריכים להגיד מזמור שיר ליום השבת, (ואכן כן נהגו בהרבה קהילות צאנז בלו ועוד ואעפ"כ אין אומרים גוט יו"ט) עכ"ד.
הנני לציין שטעה בזה, וכל המדובר במ"ב ומנהגי הקהילות הוא באמירת "נשמת", ולא שמעתי על
מקומות שאין אומרים מזמור שיר, וכ"כ הפמ"ג וז"ל, ומ שמע אף מזמור שיר ליום השבת ג"כ אומרים
כקורא בתורה ותהלים ע"ש ובביכור"י הביאו ע"ש, וע' בחכמת שלמה על ה שו"ע שם, שהוכיח מאמירת מזמור שיר, שחוה"מ נקרא יו"ט ע"ש, לגבי אמירת הרחמן הוא ינחילנו ליום שכולו טוב.
בברכת התורה, מוקירכם
<h3>תגובת הכותב בענין קדימה בקידוש לבנה והבדלה</h3>
י. זילברברג
ירושלם
ראיתי מה שכתב הרה"ג ר' י. זילברברג שליט"א לעורר במה שכתבתי בדבר האיסור לקדש הלבנה בליל שבת ויו"ט שהוא "איסור גמור" דלא שייך לומר כך. לכן אבאר עתה כוונת הדברים באריכות קצת בבהירות בזה, דבאמת לא היה כוונתי כלל לומר שיש איסור גמור לקדש הלבנה בליל שבת ויו"ט בדוקא דהרי האמת הוא שא"ז קשור כלל אם איכא איסור בדבר זה אם לאו כמו שיתבאר בהמשך באריכות אלא כתבתיו בהוספה שהרי הלכה למעשה הובא בכל הפוסקים אשר על פיהם אנו חיים כמו שנתבאר במאמר באריכות דאין לקדש הלבנה בליל שבת ויו"ט אם לא שהוא יום האחרון שאפשר לקדש הלבנה שהסכימו הפוסקים להקל לקדשה משום דכל הטעמים שנאמרו בזה קלושים הם. אבל באמיתת הדברים כבר הובא איסור זה בראשונים באגודה וב שו"ת הרשב"א בשם והר' משה מקוצי והרקנטי הובא במהרי"ל וברמ"א ומג"א והט"ז והרדב"ז והרמ"ע מפאנו ועוד מגדולי הפוסקים שנאמרו בזה הרבה טעמים הן ע"פ נגלה הן ע"פ נסתר ואביא קצת מהם. א) כשם שיש תחומין למטה כך יש תחומין למעלה. ב) אין מערבין שמחה בשמחה. ג) שהוא כעין תחינה האסורה בשבת. ד) איסור ריקודין בשבת לאחר קידו"ל. ה) גזירה שמא יעביר הסידור ברה"ר ד"א כמו בלולב ושופר וברדב"ז הובא טעם ע"פ נסתר ועוד הרבה טעמים נאמרו בזה כמבואר בספר קידו"ל עיי"ש.
אלא שרובא דרובא מן הטעמים קלושים הם כמבואר בספרי האחרונים ע"כ הסכימו להקל ביום האחרון אבל בלא"ה לא כתבו הפוסקים להקל כלל וכלל אלא כולם הסכימו בפה אחד הלכה למעשה לאסור לקדש הלבנה בליל שבת ויו"ט כשיש זמן לקדש הלבנה אחר שבת ולפ"ז לכאורה הוי ממש כנ"ח דהוי פורק עול שבת בקידו"ל במוצ"ש דהרי באותו שבת עצמו לא קידש הלבנה בליל שבת ויו"ט מטעמים שנאמרו בזה א"כ בזה גופא שעתה מיד במוצ"ש יוצא לקדש הלבנה הרי הוא מגלה לעין כל דרוצה להפטר מן השבת בהקדם האפשרי, ואפי' לא יהא אלא מנהג בעלמא וחומרא יתירא ג"כ הוי כפורק מעליו עול שבת דהרי בשבת עצמו לא רצה לקדש הלבנה ועתה מיד ממהר עצמו לקדש הלבנה שכבר יצא שבת ואין מקום לחומרא יתירה לא לקדש הלבנה בשבת ויו"ט ובאמת אין לזה שום שייכות לאיסור שבהדלקת נ"ח כמפורש בל שון הט"ז אלא עצם הברכה להדליק נ"ח זה הוא הפריקת עול שבת עיי"ש לשונו [הובא בקובץ שבט אדר] וכן ספיה"ע אין בזה שום איסור לומר מספר הספירה בשבת בכוונה שלא לצאת יד"ח ומ'־מ תמה הט"ז לשיטתו ממה שמבואר בשו"ע סי' תפ"ט סעי' ט' להקדים ספיה"ע קודם הבדלה הרי בזה שסופר מספר יום המחרת מגלה הוא שכבר יצא שבת ופורק מעליו עול שבת אפי' שאין בזה שום איסור כלל אלא יסוד הדבר הוא כשעושה איזה מעשה שבזה הוא מראה לכל דקדושת השבת הוא עליו כמשאוי ורוצה להפטר ממנו בהקדם האפשרי וכן קידוש דיקנה"ז אין בזה שום איסור כלל אלא ע"כ שאין הכוונה איסור שבדבר אלא כל דבר שמראה שפורק עול שבת אין בזה המעלה דאחורי באפוקי שבתא א"כ ה"ה בנידו"ד אם נהוג לא לקדש הלבנה בליל שבת ויו"ט וכן הסכימו כל הפוסקים אפי' יהא אלא חומרא בעלמא מ"מ הוי כפורק מעליו עול שבת אפי' יהא ובעיקרא דמילתא כל מה שכתבתי באיסור קידו"ל בליל שבת ויו"ט הוא רק בכדי ליישב אם ילחשוך בני אדם לומר דמה שהסכימו הפוסקים ונהגו בתפוצות ישראל כהט"ז ודעי' בנ'־ח והבדלה משום דסותר קדושת השבת בזה ע"כ כתבתי דגם בזה הוא סותר קדושת שבת, אבל באמת שיטת הט"ז ידעי' הוא דבכלל אין במעלה דאחורי באפוקי שבתא בכדי לדחות המעלה דתדיר הנלמד מקרא מלא בתורה ולפ"ז אפי' קירו"ל אינו סותר קדושת השבת מ"מ אי"ז דוחה המעלה דתדיר קודם והסכימו לדברי הט"ז רובא מן הפוסקים וכן נהוג בתפוצות ישראל ופשוט שיש להבדיל תחילה.
<h3>נשים ששכחו יעלה ויבא בברכת המזון בליל הסדר</h3>
חיים משה בנימין הכהן נוטשטיין
ירו שת"ו
בשו"ת רעק"א סימן א' כתב דנשים ש שכחו להזכיר של חג בברכהמ"ז של סעודת יו"ט א'־צ לחזור ולברך דאינן מחויבות בסעודת יו" ט משום דהוי מ"ע שהזמן גרמא, וכיון שאין להם חיוב סעודה אין ההזכרה בברכת המזון מעכבת, (ולא דמי לסעודת שבת שיש להן חיוב סעודה כמו קידוש משום זכור ושמור). זולת בליל א' של פסח דהואיל ומחויבות בכזית מצה משום דכל שישנו בבל תאכל חמץ ישנו בקום אכול מצה, א"כ הרי יש להם חיוב סעודה, ולכן אם שכחו או להזכיר של חג בברכהמ"ז, חייבות לחזור ולברך. עכתו"ד רעק"א.
אמנם נלענ"ד דיל"ע בחידוש זה, שהרי חיוב אכילת מצה אינו קשור לחיוב סעודת יו"ט (הנלמד מ"לכם") אלא הוא חוב אחר, וחיוב הזכרת המאורע בברכהמ"ז של יו"ט מעכב רק כשיש חיוב סעודת יו"ט, ולא כשחייבין לאכול משום חיוב אחר, וראיה לזה דמי שלא הקריב פסח ראשון בזמן המקדש, הרי כשמקריב פסח שני חייב לאכול מצה כדכתיב על מצות ומרורים יאכלוהו, ולא מצינו שתקנו חז"ל להזכיר בפסח שני כלום, וא"כ מוכח דחיוב ההזכרה הוא משום היו"ט, והוא מעכב רק בחיוב סעודת יו"ט ולא כשיש חיוב סעודה משום מצוה אחרת, ודוק.
וכמו"כ י"ל באדם שלא היה לו מצה שנאפה ל שמה שאין יכול לצאת בזה חובת מצה, ומ"מ הרי חייב לאכול משום סעודת יו"ט, ואכל ובירך בהזכרה, ואח"כ מצא מצה כשירה, ובברהמ"ז שאח"כ שכח להזכיר, דלכאו' לפי"ד רעק"א יצטרך לחזור ולברך, כיון דחייב בסעודה משום מצה, אך לפי הנ"ל י"ל דא"צ לחזור ולברך כמושנ"ת.
ועפי"ד אלו נ"ל ליישב מה ששמעתי מידידי הגאון ר' נטע פריינד שליט"א ששאל להגרש"ז אוירכך זצ"ל. דלפי"ד רעק"א יל"ע רמי ששכח להזכיר של חג בברכת על הגפן שלאחר ד' כוסות. דלכאו' יצטרך לחזור ולברך. הואיל ומחויב בד' כוסות א"כ יש חיוב ב"על הגפן" כמו בחיוב ברכהמ"ז של נשים שמחויבות משום כזית מצה, וענה לו הגרש"ז דהואיל וי"א דבד' כוסות אפשר לצאת כחמר מדינה א"כ אין ההזכרה מעכבת, דבחמר מדינה אין כלל הזכרה כיון דמברכין אח"כ בור"נ, ע"כ שמעתי ממנו.
אך לכאו' אינו מיושב עדיין דהרי י"א שאין יוצאין בחמר מדינה, ומה נאמר לדבריהם ולא שמענו בשום מקום דלדבריהם צריך לחזור ולברך אם שכח, אמנם לפמש"כ ניחא דחיוב ד' כוסות ג"כ אינו קשור לסעודת יו"ט ואינו אלא חיוב צדדי ואין הזכרת היו"ט מעכב בזה.
ויש לציין שכל הנדון הוא לשיטת רעק"א שבכל יו"ט אין חיוב ההזכרה מעכב בנשים, אך הרבה
פוסקים חולקין ע"ז וס"ל דבכל יו"ט נשים חייבות להזכיר ולדבריהם פשוט שגם בליל הסדר ההזכרה
מעכבת כמו בכל יו"ט, ולא כתבתי אלא אם נאמר דאינן חייבות משום יו"ט, כדעת הגרעק"א.
<h3>מקרר אי נעשה בסים לדבר האסור המונח בתוכו</h3>
מנחם נחום בדיזל
קרלין סטולין - ירושלים
כבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל.
בדבר אשר עורר הרב אריה יוסף זולטי שליט"א בגליון חשדי - חשון תשס"ג שאם באחד מהמדפים במקרר יש דבר מוקצה כאוכל חי שאין ראוי לאכילה ואין באותו מדף דבר היתר הח שוב יותר מהמוקצה (שו"ע סי' שי,ח) אזי כל המקרר יהא מוקצה ולא יועיל מה שבמדפים אחרים יש הרבה מאכלים של היתר החשובים טפי מהמוקצה שבמדף האחר. - והוא עפ"י מה שהביא הגרעק"א בגליון השו"ע (סימן שט,ד) על מה שאמרו בגמרא באבן שעל פי החבית, וזה לשונו: בשו"ת מקור ברוך [להג"ר ברוך קלעי, איזמיר שנת תי"ט (סימן ג)] תמה דהא יש יין בחבית וכפירוש ר ש"י( ק מב: ד"ה מטה), ואמאי לא הוי החבית בסיס לאיסור ולהיתר. ונדחק כיון דבסיס להאבן אינו אלא פי החבית, פי החבית אינו בסיס ליין, ושאני בכלכלה ופירות דהפירות והאבן הם תוך הכלכלה עיי"ש. והביאור בדבריו, דמי שחשוב יותר השני בטל אצלו, אבל כששניהם מונחים במקומות נפרדים אין מצטרפים ואין אחד מתח שב יותר שיהא השני בטל אצלו. ומזה למד דבמקרר בשני מדפים אין מצטרפים ונעשה המקרר בסיס לאיסור. אלא שיש לחלק דכלי שעושה פעולה כמו מקרר שעובד ליוצר קוד לתועלת איזה דבר היתר הנמצא בו אז זה גורם שלא יהא בו תורת בסיס לדבר האסור כי כיון שהוא במצב של פעולה ממש יש לו מציאות לעצמו ולא נהיה בטל וטפל לדבר המוקצה שעליו, אתו"ד.
הנה מתוך דברי ה פ מ"ג ( סי מן שט, מ שבצ"ז סק"א) מתבאר באופן אחר תירוץ המקור ברוך שהביא הגרעק"א, דכוונתו דכיון דפי החבית הוי בסיס רק להאבן ממילא אסור לטלטל החבית, והטעם לפי שמפרידין בין השימשו הנעשה תוך הכלי ובין מבנה החבית והיינו חלק החיצון של הכלי, ולכן אע"פ שתוך הכלי איכא יין, מ"מ על פיו שהוא שימוש נפרד ליכא אלא אבן שהוא מוקצה, וכיון דאי אפשר להפריד בפעולת הטלטול בין תוך הכלי לעל גביו, ממילא אסור לטלטל את החבית מצד שחלק ממנו נעשה בסיס רק לאיסור. והיינו שבאמת רק חלק העליון שהוא פי החבית נעשה בסיס לאיסור, וגוף החבית הוי בסיס להיין שבו שהוא היתר, אכן היות שאי אפשר לחלק במציאות בין טלטול חלק העליון של הכלי ובין טלטול החבית לכן נאסר החבית בטלטול.
אלא שיש לעיין ממה שכתב הלבוש (שם, ג) וזה ל שונו: אבל אם הניח אבן במזיד על כלי ריקן כגון שהניחו על פי החבית או הניח מעות על הכר במזיד, הרי אלו נעשו בסיסין לדבר האסור ואסור לטלטלם ולנערם, עכ"ל. - משמע דדוקא אם הניח אבן על כלי ריקן מקרי בסיס לדבר האסור, אבל באופן שאין החבית ריקן כגון שיש יין בו שפיר מקרי בסיס לאיסור ולהיתר.
וכבר העיר הפמ"ג עצמו מדברי הלבוש, וכתב דכוונת הלבוש דפי החבית ריקן, לפי שאין יין בפי החבית, נמצא דחלק העליון של החבית והיינו פי החבית ריקן לגמרי ולכן נעשה בסיס לאיסור. - גם התוספת שבת (סקי"ד, והובא במחצית השקל סק"ו) ביאר כן את דברי הלבוש, וזה לשונו: מיהו הא"ר מסיק ע"ז וכתב דבפרק נוטל מבואר דבאבן ע"פ החביות אף שיש יין בחביות מקרי בסיס לאיסור לחוד, ואמת הוא שכן פירש"י שם להדיא שיש יין בחבית, וצ"ל דס"ל דכיון שהאבן מונח על החביות למעלה גבוה מן היין מקרי בסיס לאבן ולא ליין, ודבר חידוש הוא שלא נתבאר זה בפירוש בפוסקים, ומדברי הלבוש נראה להיפך דכתב דאם הניח אבן במזיד על כלי ריקן כגון על פי חבית מקרי בסיס לדבר האסור, משמע דאם אין החבית ריקן כגון שיש בו יין שפיר מקרי בסיס לאיסור ולהיתר, והוא שלא כדברי רש"י. וצ"ל דהא דכתב כלי ריקן כוונתו שהוא ריקן מלמעלה שאין שום דבר היתר מונח עליו מלמעלה, אבל במה שבתוך החבית לא איכפת לן וכדברי רש"י, והוא דוחק, עכ"ל.
ובאמת שכבר דן בתמיהת המקור ברוך בחידו שי המאירי, וזה לשונו: ושמא תאמר באבן עפ"י חבית לא הותר להטות אלא בשוכח, אבל במניח לא, והרי חבית שיש בה אוכלים ואעפ"כ נעשית בסיס לאבן, ומאי שנא. תירצו בה שהאבן עפ"י חבית, אחר שאינו יכול להוציא האוכלים אלא דרך פי החבית ממילא נאסרו ובו־, אבל אבן ע"ג החבית, הכלי נעשה בסיס לה והאוכלים שבתוכה בטלו, הואיל וא"א לו להוציאם אלא בטלטולה, עכ"ל. - גם האור שמח (פכ"ה מהלכות שבת ה ט" ס יצא לחלק כדברי המאירי דהיכא דא"א להוציא ממה שבפנים החבית מבלי להסיר את המכסה, אמרינן דכל החבית נעשה בסיס למוקצה, אבל היכא דאפשר להוציא היין דרך ברז רק המכסה נעשה בסיס לאיסור, ואילו החבית גופא נעשה בסיס לאיסור ולהיתר כי לכל אחד יש חשיבות בפני עצמו, עיי"ש.
וכמה נפק'־מ בין ביאור הפמ"ג וביאור המאירי - א) לענין נידון דידן, באופן שהניח באחד מהמדפים במקרר דבר מוקצה, דלדעת המאירי החילוק בין אבן שעפ"י החבית ומקרר פשוט, דדוקא באבן שעפ"י חבית שלא שייך להוציא את היין שבפנים החבית מבלי להסיר את האבן אמרינן דהוי בסיס לדבר האסור, משא"כ במקרר שיכול להוציא את ההיתר מבלי להסיר את האיסור, נעשה המקרר בסיס להיתר ואיסור. משא"כ להפמ"ג אף שאין המדף גוף אחד עם המקרר מ"מ הרי גם כאן אי אפשר להפריד את המדף מצד היותו בסיס, וע"כ דינו כחבית. ב) בדאיכא ברזא בשולי החבית שיכולין להוציא דרכו את היין, דלדעת המאירי מקרי החבית בסיס להיתר ולאיסור, משא"כ לביאור הפמ"ג גם בכה"ג אסור לטלטלו דהוי בסיס לאיסור, ג) באופן שאין האבן מכסה לגמרי את פי החבית כך שיכולים להוציא ממנו יין, דלדעת המאירי בכה"ג הוי בסיס לאיסור ולהיתר, מ שא"כ להפמ"ג הוי בסיס לאיסור ואסור לטלטלו.
שוב התבוננתי דלכאורה גם לדעת הפ מ"ג אין המקרר נעשה בסיס לאיסור, והוא עפ"י מה שכתב הרמ"א ( שי,ז): וכן בכיס התפור בבגד הואיל ועיקר הבגד עומד ללבוש אם הוציא המעות משם מותר ללבוש הבגד דהכיס בטל אצלו אבל אם שכח בו מעות מותר לטלטל הבגד דלא אמרינן דכל הבגד נעשה בסיס למעות הואיל ואין המעות על עיקר הבגד אבל אין ללובשו בשבת דחיי שינן שמא יצא בו. וכתב המ שנ"ב (שם. סקל"א) וזה ל שונו: כתב המ"א דוקא כשפה הכיס תפור להבגד אז אמרינן דהוא בטל לגבי הבגד, וכן כשיש מעות תוך תיבה שבשלחן ועשוי בענין שא"א להוציאו לגמרי מן השלחן, וע"כ נתבטל לעיקר ה שלחן. אבל כשכיס מלא מעות קשור לבגד, הוא כלי בפני עצמו ואינו בטל לגבי הבגד, וכן התיבה אם יכולין להוציאו לגמרי מן השולחן, וא"כ כל אחר ואחר כלי בפ"ע ולא נתבטל לגבי השלחן, וממילא אסור לטלטל הבגר וה שלחן שהרי הם נעשים בסיס להמעות כשהניח את המעות בם מע"ש ע"ד שיהיו שם בשבת [אם לא שמונח על השלחן דבר היתר שחשוב יותר ונעשה השלחן בסיס לו], עיי"ש.
ומבואר דאדם ששכח מעות בכיסו רשאי לטלטל את הבגד דלא אמרינן שכל הבגד נעשה בסיס למעות, והטעם רכשפה הכיס תפור להבגד בטל לגבי הבגד, וכמו כן לענין שולחן שבה מגירה וחפצי מוקצה מונחים בו, דבאופן שלא ניתן להוציא את המגירה מן השולחן, הרי היא חלק טפל לשולחן, ואין השולחן נהפך להיות בסיס למגירה ולכן מותר לטלטלו, ואילו מגירה שניתן להוציאה מן השולחן הרי היא נחשבת לכלי כ שלעצמו שהשולחן בסיס לו ואסור לטלטל את השולחן אם לא שהיה על גביו עם כניסת השבת גם דבר המותר בטלטול שח שוב מהמוקצה שבמגירה - ופשוט דה"ה אם נמצאת עוד מגירה בשולחן, ויש בה דבר היתר שהוא חשוב מן האיסור שבמגירה, דמותר לטלטל את השולחן, וכן כתב בשש"כ (פרק כ הערה רלב) בשם הגרש"ז אויערבאך זצ"ל עיי"ש.
ומעתה ממה נפשך אין המקרר הופכת להיות בסיס לדבר האסור, דאם נאמר דהתאים נחשבים כמחוברים למקרר, א"כ אינו בסיס לדבר האסור, דבטל הוא למקרר כדין כיס התפור בבגד. ואם נאמר שאין התאים נחשבים כמחוברים מאחר שניתן להוציאן, א"כ הרי שני התאים נפרדים ושוב הוי בסיס לדבר האסור והמותר כדין שולחן, [אלא דלפי"ז יתכן אופן שיהפך המקרר לבסיס, כגון שמונח רק מדף אחד דבכה"ג שאינו מחובר נחשב לכלי כשלעצמו שהמקרר בסיס לו],
אלא שבערוך ה שלחן( שם,י) כתב בזה"ל; ויש בזה שאלה גדולה, למה אסור במניח אבן ע"פ החבית, הא בהחבית יש יין כמו שפירש"י והרע"ב, א"כ הוה החבית בסיס להיתר ולאיסור [א"ר סק"ט], ויש מי שתירץ, דמפני שהאבן מונח על פי החבית, וא"א להגיע אל היין בלא נטילת האבן, ולכן גם החבית גם היין נעשית בסיס להאבן [ת"ש סקי"ד], אבל למה לא הזכירו זה הפוסקים. - ולכן מחד ש (באות יב): ולכן נלע"ד דהענין כן הוא, דודאי אם בשעה אחת הונחו האיסור וההיתר על איזה מקום, הוה זה המקום בסיס לדבר האסור ולדבר המותר דשניהם שולטים עליו בזמן אחד, משא"כ אם ההיתר הונח עליו מכבר וסמוך לביה"ש בא עליו האיסור, הרי נתייחד הדבר לזמן כניסת השבת רק לדבר האסור, דאל"כ גם בעיקר בסיס לדבר האסור מאי חזית לומר דההיתר נעשה בסיס להאיסור נימא להיפך דהאיסור נעשה בסיס לההיתר. אלא ודאי דעיקר הח שיבות הוא במי שמתעסקין בו סמוך לכניסת השבת. ולפ"ז א"ש המנהג שלנו בהמפה, דכיון דסמוך לבה"ש מניחין על השלחן המפה והנרות, הוה השלחן בסיס לדבר האסור ולדבר המותר וכן המפה, אבל ביין שבחבית דהיין מכבר הוא בתוך החבית והאבן בא עליו סמוך לבה" ש נעשה כולם בסיסין להאבן [והלבוש משמע שהיה מפרש בחבית ריקנית ע"ש ודבריו תמוהים] עכ"ל.
ולדבריו בכל אופן יתכן שהמקרר נעשה בסיס בין אם נאמר דהתאים מחוברים ובין אם אינם מחוברים, והוא כאשר הכניס את האיסור סמוך לבין השמשות דנעשה כולו בסיס להאיסור - ברם האמת כי דברים מחודשים הם ולא נמצא בדברי הפוסקים יסוד זה דעיקר הקובע הוא ההתעסקות בבין השמשות.
ומה שיצא לחלק דכלי שעושה פעולה לא נעשה בסיס לדבר האסור, דמאחר שהוא במצב של פעולה יש לו מציאות לעצמו ולא נהיה בטל וטפל לדבר המוקצה שעליו. - דברים אלו אין להם עיקר ושורש בדברי הפוסקים ואדרבה יעויין בספר תוספת שבת (בהקדמה לסימן שח) דמבואר מדבריו להדיא דאף דבר החי נעשה בסיס, שכתב בזה הלשון: וכלי שמלאכתו להיתר שמונח עליו אחד מהדברים המוקצים מחמת גופן, כגון חביות שיש עליו אבן וכר שיש עליו מעות יש בו ג"כ צד היתר ומספרם ה' וכו'. הג': אם ביד בנו שיש לו געגועין אבן, מותר ליטלו והאבן בידו, ודוקא אבן אבל דינר לא. עכ"ל. ומפורש בדבריו דאף אדם שהוא חי נעשה בסיס וא"כ כל שכן מכונה [והן אמת דדבריו צ"ע, שהרי מה שאסרו להחזיק ביד התינוק הוא משום דחיישינן דלמא נפיל ואתי אבוה לאתויי כמבואר ב שו"ע( שם, א) ולא מצד בסיס. עכ"פ מדבריו מוכח שהבין כדבר פשוט דאף דבר חי נעשה בסיס],
בברכת להגדיל תורה ולהאדירה
<h3>בענין תפילת הרמב"ן והשל"ה בשבת ובענין תלמוד תורה בשבת</h3>
אהרן ליברמן
זכרון מאיר, בני ברק יצ"ו
לכבוד מערכת קובץ "בית אהרן וישראל" השלום והברכה.
בדבר מאמרו הרחב והיפה של הרב יאיר אדלער בקובץ דחדש כסלו לגבי בקשת צרכיו בשבת,
ונפק"מ לגבי תפילת הרמב"ן, הנני להעיר בקצרה.
א. עיקר טעם האיסור בתביעת צרכיו בשבת הוא משום דיבא עי"ז לידי צער וטירדא על הדבר שצריך
לו ועי"ז יתבטל מעונג שבת, דכן מבואר במדרש בסוף פ' בהר שנלמד האיסור מפסוק דממצוא חפצך, וכן משמע קצת בתרגום יונתן בישעיה נ"ח, והיינו, מהמבואר בראשית הפסוק - וקראת ל שבת עונג - ממצוא חפצך, דכל האמור שם הוא היכי תמצי לקיום מצות עונג שבת. [ואגב, בשבת בריש דף קי"ט: מבואר דמי שאינו מענגה הרי הוא מחללה, וצ"ל דהכוונה דעושה אותה חולין] וע' שאילת יעבץ סי' ס"ד.
וכן מפורש בתנחומא בריש פ' וירא, ז"ל, ולפיכך אין מתפללין בשבת שמונ"ע שאם יהיה לו חולה בתוך ביתו, נזכר ברופא חולי עמו ישראל והוא מיצר, והשבת ניתנה לקדושה לעונג ולמנוחה ולא לצער וכו' לקדשו בכל דבר ואפילו ממצוא חפצך, עכ"'ד,
ואף בס' הפרדס המיוחס לרש"י בסי' ד' מפורש כן באריכות, ובפאר הדור (להרמב"ם) בסי' ק"ל ג"כ משמע כן. וכן מבואר בתשובות המהר"י בירב והב"י הכתובות באבקת רוכל (סי' י"א ־ י"ד) שדנו לגבי מי שברך לחולה בשבת - האם אומרים אותו או שחיישי' שיבאו לירי צער ובכי. ואף בלבו ש בספר לבוש האורה פ' ואתחנן כתב כן - דהאיסור היינו בתחנונים השוברים גופו של אדם (ולקמן יבוא לשונו בעז"ה), והובאו דבריו באליה רבא ובדע"ת למהרש"ם, וכן כתבו התהלה לדוד בסי' רפ"ז והקרבן העדה על הירושלמי ספט"ז דשבת ובהלכות קטנות סי' סב - דטעם האיסור הוא מחמ ת שיבא לידי צער.
והגם שהר' אדלר הביא מהמאירי בס' מגן אבות (ענין כ"ד) דאינו סובר כן, ונראה ראיה ברורה לדבריו, מרב' המאירי דאומרים הרחמן בברכת המזון בשבת ואף רשאי כל א' להוסיף בעצמו בקשה הנצרכת לו עכשיו, מחמת דהותר לבקש באופן של טופס ברכות, דהיינו כאשר עיקר הברכה אינה שאל"צ. ואם כדברינו דהאיסור הוא משום שיבא לידי צער, היאך נתיר לו להוסיף בקשות ולהצטער, ובהכרח שלמאירי טעם האיסור הוא מח מ ת דשבת אינו זמן מתאים לבקשות אלא לשבח והודאה, וע"כ כאשר עיקר הברכה הודאה היא, נטפל אליה חלק הבקשה, ושרי. אולם, כבר נתבאר דבמדרשים וברוב הראשונים והפוסקים כתבו שלא כדבריו, וזוהי לענ"ד כוונת הב"י בסי' קפ"ח שכ' בזה"ל, ולמוכיחים מכאן דאין למעט בהרחמן( ב שבת) לא ניחא לי, דהרחלן תוספת שנהגו להוסיף מעצמם הוא ולא מיקרי טופס ברכות, עכ"ל והדבר תמוה דסותר משנתו למש"כ בעצמו באבקת רוכל שאמרינן מי שברך לחולה, הגם שאינו דומה כ"כ לטופס ברכות, וא"כ כ"ש שהרחמן שבברהמ"ז הנאמר בכל יום תמיד יחשב כטופס ברכות, ומותר לאומרו. ודבר זה שאלתי לחכמים ולא הושב לי, ואולי י"ל דבא לאפוקי מהמאירי הנ"ל שכ' שמוסיפים בהרחמן וע"ז כ' דהאומרים דאין למעט בהרחמן אין הלכה כדבריהם, ועדיין צ"ע. ועכ"פ אף בלא ביאור זה בב"י, הלא באבקת רוכל כ' להדיא שלא כביאור המאירי, וכנ"ל.
ב. ועתה, לענין הלכה, יש להעתיק את תוכן דברי הלבוש בלבוש האורה פ' ואתחנן, אשר הביאוהו להלכה האליה רבא בסי' א' סק"ו, ובעטרת זקנים על השו"ע בסי' רס"ז וכן בדע"ת למהרש"ם בסי' קפ"ח, ואלו תורף דבריו.
יש לחלק בין לשון תפילה ללשון תחנונים (כואתחנן דמרע"ה), שלשון תחנונים היינו כאשר נגזר על האדם עונש והפסד, ומתחנן ובוכה לה' כדי להמלט ולהנצל מן הצער והעונש, וזהו ענין התחנון בנפילת אפים, אבל לשון תפילה ובקשה שייכת באופן שאדם רוצה להרויח יותר על הצריך לו, אשר אין הדרך אז להפציר בהכנעה ובשברון לב בבקשתו ע"ז, ועל כן, כשאסרו לבקש צרכיו בשבת יו"ט ור"ח [צע"ק האיסור בר"ח עד היכן נאסר וע' במג"א בריש סי' תקפ"א, ובעטרת זקנים שם בשם הרמ"ע, וכ"פ במשנ"ב שם בסק"א, וראיתי שב' ע"ז הגר"ח קנייבסקי שליט"א דהגדר הוא דאין להרבות בתחנונים בר"ח] היינו כשמבקש בדרך של תחנונים ומשום שהם ימי תענוג משתה ושמחה, וע"י שמתחנן בא לידי הכנעה ובכי, הסותרים לזה, ומשא"כ תפילה והפצרה בעלמא בדרך בקשה על דבר שהוא יותר מכדי צרכו, וכגון כשמבקש מתנות רבות, אשר לו יחשב לו כעונש אם לא ימלא ה' בקשתו אלא רק למניעת ריוח שלא זכה למדרגה הגדולה שהתפלל עליה, ועל כן, מכיוון שאין חשש בכה"ג שיבא לידי הכנעה ובכי - מותר לאומרה בשבת, ונראה דזו היתה כוונת מסדרי המעמדות שסדרו לשבת בקשות של תוספת טובה, וכגון ותתנני לחן ולחסד, ותספיק על ידי לעשות מצוות וצדקות, עכת"ד הנפלאים.
מעתה לק"מ קושית הר' אדלר מהאיסור לומר אבינו מלכנו בר"ה שחל בשבת, דהלא זהו בודאי שייך לפרשת התחנונים, אשר אם לא יקבל מבוק שו יבא לידי צער גדול ־ דכל חייו תלויים בזה, וכן י"ל לגבי תפילת רב דשבת מברכין (אשר הקשה הערוה"ש בסי' תי"ח מדוע מותר לאומרו). ואף לגבי הרמב"ם בסופ"ג מחגיגה דאסר להתחנן בהקהל שחל בשבת וכ' דמה"ט דחינן דהקהל ליום א' י"ל כן, דעצם היות דהקהל זמן מסוגל להתפלל עבור השנים הבאות, מוכיח דהשנים תלויות בזה ו שתפילתו תשפיע על אופן הנהגתן, וע"כ ח שוב בכה"ג תחנונים ולא תפילות. ועפי"ד הלבוש מבואר מדוע אמרינן בריך שמיה בשבת - דהוי תפילה ולא תחנון, וע' תורה לשמה סי' קי"ג.
ג. ועל כן, לענין תפילת הרמב"ן וה של"ה יש לחלק בין אם מתפלל כן בתורת תפילה לאם מתפלל כן בתורת תחינה, וכגון, במי שאין לו בנים דמסתמא מתחנן על זש"ק ויהא לו לצער אם לא יענה ועל כן אסור, אבל במתפלל כן רק לתוספת טובה, יש להתיר מחמת ד' הלבוש הנ"ל ( שהובא בפוסקים להלכה). ונראה שכן הדין בתפילות למעוברת בשעת הריונה - דהס בגרר תחינה שלא יאונה כל רע לה ולולד, וע"כ אסורה לאומרם בשבת.
ומהגרח'־פ שיינברג שליט"א שמעתי שנראה שמותר לומר תפילת הרמב"ן בשבת מחמת היותו טופס ברכות, וצ"ע דסו"ס אומרה מחמת מאורע ולא באופן קבוע תמיד, וכל שתלוי במאורע לכאו' אינו בכלל טופס ברכות, דהלא מה"ט מוסיפים אנו במי שברך לחולה, לומר שבת היא מלזעוק ורפואה קרובה לבא.
ומהגר"מ שטרנבוך שליט"א שמעתי דפשיטא דמותר לומר תפילת הרמב"ן מחמת שכל קדושת ישראל דכל הדורות תלויה בזה, והיא תפילה שזמנה עובר ובקצרה יש לבאר דבריו עפ"י המהר"ם מרוטנבורג אשר הביא ופסק בשו"ע הרב בסי' רס"ח ס"ט, ובקונטרס אחרון שם, דכל שזמנו עובר שרי להתפלל עבורו בשבת, וכחולה שמצבו מחמיר, וכדו', וא"כ י"ל דה"ה כאן (אלא דלא ידעתי בעניי אם א"א לאומרה בע"ש). ולענין תפילת השל"ה לא התיר הגר"מ לאומרה בשבת. (וכגון כ שחל ער"ח סיון בשבת).
ולאור דברי המהר"ם מרוטנבורג הללו מבואר מדוע מתפללין תפילת רב בברכת החוד ש - דזמנה עובר, ומ שא"ב אבינו מלכנו שאפשר להתפלל כן עד יוה"כ. ולענין התפילה בהקהל הגם שזמנה עובר לא התירו לאומרה בשבת, מכיוון שהלא שייך לדחות את דהקהל ליום א', וכן הוה באמת.
שוב דברתי עם מרן הגרי"ש אלישיב שליט"א ואמר דמותר לומר תפילת הרמב"ן משום שהיא רוחניות, שהגם שרוב הבקשות היכן בעד בריאות ופרנסת התינוק וכדו' מ"מ כלפי האב חשיב רוחניות דמתפלל לקיום מצוות, ואף כשאין לו בנים מותר מה"ט, עכ"ד. עוד אמר שהמקור להיתר להתפלל על רוחניות הוא משום דלא חשיב צרכיו אלא צרכי שמים. ויש להעיר שחתנו הגר"ח קנייבסקי שליט"א כתב שאין מקור לתפילה על רוחניות שמותרת, ולמעיין היטב במג"א רפ"ח סקי"א יראה דלא התיר מצד רוחניות, מדב' "בכל יום", ואכמ"ל.
ד. עוד אוסיף שראיתי במאמר נוסף בקובץ הנ"ל דדימה את מה שאמר ד"ז ל תל מידיו( כ שב ת קי"ט) שלא לחלל שבת ע"י ביטול עונג שבת, לת"ח דצריך למעט בלמודו, ובאומר שת"ח שעוסק בלמודו כל היום כמחלל שבת אמנם כבר כתב המחזיק ברכה סי' ר"צ דכוונת ר"ז היתה לגבי קיום סעודות שבת אשר מחויבים בהם מעיקר הדין, ועיי"ש מה שחלק על סידור יעב"ץ בזה.
ה. ובענין זה צ"ע לי להלכה מהו השיעור בלימוד אצל ת"ח ובע"ב, ע' ב"י בריש סי' רפ"ח וב"ח ריש
סי' רמ"ב, וכן ברמ"א בסי' ר"צ, דהמ שנ"ב מיעט הדיבור בזה, ועוד אני תמה על מה סמכו הבעלי בתים
בזמנינו שאין מקפידים על הלכה זו.
ואחתום בברכה ובבקשה מאת הקורא אשר יש לו הערה על האמור להודיעני.
<h3>העדה בדברי הפנ"י בענין לפני עור</h3>
אליהו מרבים
ירושלים
כבוד המערכת הנכבדה מכון בית אהרן וישראל, אלקי המערכה יהא בעירכם, יענה שלומכם. יהי עליכם אורו.
בגמ' פסחים דף כ"ב ע"ב. והרי אבר מן החי דכתיב לא תאכל הנפש עם הבשר ותניא ר' נתן אומר מנין שלא יושיט אדם כוס יין לנזיר ואבר מן החי לבני נח, ת"ל ולפני עור לא תתן מכ שול וכו'. ובתוס' שם ד"ה ואבר מן החי, וכו' תימה כיון דבאבר מן החי של נכרי מיירי כדאמר בפ"ק דמסכת ע"ז, מדקתני לא יושיט ולא קתני לא יתן, א"כ היכי דייק דשרי בהנאה אי לאו לפני עור עכ"ל, עיי"ש במהרש"א שכתב בזה"ל אחר העיון שם לא מצאתי דמדייק מיניה דבשל עובד כוכבים איירי מדקתני לא יושיט אלא מדקתני לא יושיט ולא קתני לא יתן דייק מיניה דקאי בתרי עברי דנהרא וכתב עליו הפנ"י וז"ל ולא ידענא מאי מספקא ליה דהא כיון דמחלק התם דאיירי דוקא בדקאי בתרי עברי דנהרא א"כ ממילא מוכח דאיירי בשל כותי וא"כ ליכא לפני עור אלא היכא שאין הכותי יכול ליטלו מעצמו, משא"כ אי איירי בשל ישראל הנותן לו במתנה לא שייך לחלק בכה"ג דאפי' בלאו תרי עברי דנהרא שייך לפני עור במה שהישראל נותנו לו במתנה דאל"כ לא היה לוקחו הכותי מעצמו. בע"כ של ישראל וזה ברור ע"ב. והמעיין בדבריו יראה שודאי סבר שבאופן שאדם נותן רשות לחבירו, לעשות עבירה בודאי עובר על לפני עור אע"פ שבאופן טכני, היה מגיע לאותו מעשה מכיון שצריך להגיע לנטילת רשות מקרי מכשיל את חבירו. ויש להעיר עליו מהר"ן בריש מס' שבת דף ג' ע"א, ד"ה בבא דרישא וכד וא"ת והא קעבר על לפני עור לא תתן מכ שול ואפילו מיירי שהיה יכול ליטלו אפילו לא היה בידו דלא עבר משום לפני עור. דמו שיט כוס יין לנזיר מוקי לה בפ"ק דמס' ע"ז, דקאי בתרי עברי דנהרא. וכד ולפי דברי הפנ"י אמאי לא עבר אלפני עור והא ודאי בנטילת רשות מיירי דאל"ה לא היה לוקחן כדכתב בפנ"י א"כ ע"י שנתן רשות עבר אלפני עור. א"כ צדקו דברי המהרש"א במה שכתב. שלא נמצא שם בפ"ק דע"ז, דאיירי בשל כותי. וצ"ע.
הכו"ח באהבה רבה, וברכה מרובה רם ונשא יגביה קרנכם ויאמץ כוחכם לאורייתא.
<h4>שמעון נתן נטע (בהגר"ט) הורונצ'יק</h4>
פה עיה"ק צאנז נתניה.
<h3>בגדרי שומא בבן חו"ן</h3>
א. בקובץ ב או"י(גליון צח עמ' מט סוף אות ה) כתבתי מהלך מחודש לפרש מחלוקת רשב"ג וחכמים
(ב"ק מט.) בדמי ולדות (האם מבכרת קודם לידה פחותים דמיה מאחר הלידה או להיפך) - דבמציאות
שונה בת חורין (שמסוכנת למות בלידה ראשונה) מ שפחה ( שבבהמה ובשר חמורים בשרם), ופליגי
רשב"ג וחכמים בשומא דבן חורין אי שמין אותו בגדרי בן חורין או בגדרי עבד. יעו ש"ה.
וציינתי שם שלא מצאתי ראייה הן לחילוק במציאות בין שפחה לבת חורין, והן לחילוק בדין לפי איזה גדרים יש לעשות השומא.
ב. אמנם מצאנו כעין חילוק זה בנדה (מה.) דבת ישראל שיולדת פחות מבת י"ב היא מסוכנת ואילו נכדת אנטונינוס אמרה שילדה בז', ומחלקת הג מ'( ב תירוץ ראשון) - "אב"א אשר בשר חמורים בשרם".
וזהו בעין דברינו בחילוק ראשון לעיל, דמצאנו ששונה עכו"ם במציאות לגבי זמן תחילת הלידה הגם שבישראל כה"ג היא מסוכנת, וא"כ י"ל גם לגבי מבכרת שדוקא בת ישראל הרכה והענוגה מסוכנת טפי מ שא"ב בעבו"ם ו שפחה שבבהמה.
ג. ולגבי חילוק שני, הנה בריש החובל (ב"ק פג:) כתב ר ש"י( ד" ה וכמה הוא יפה) לגבי שומת נזקי אדם - שהרי הזיקו והפסידו ממון זה שאם היה נצרך היה מוכר עצמו "בעבד עברי".
והרא"ש שם (סי' א) חולק וס"ל ששמין כאילו הוא עבד כנעני( דע"ע נמכר לשש וכאן הזיקו לעולם וצריך לשומו כע"כ), יעו"ש.
ולכאו' מחלוקתם היא כעין החילוק שכתבתי לעיל, ררש"י ס"ל ברשב"ג ש שמץ לפי בן חורין( ר א"א ל שומו כע"כ מכיון שאין הוא עומד להמכר כן ולא זה הנזק שהפסידו בפועל. וה"ה בדמי ולדות א"א לשומה כ שפחה מכיון שבפועל היא מסוכנת קודם לידה יותר מאחריה!). ואילו הרא"ש סובר כחכמים ( שהשומא היא כע"כ שאז השומא יותר קרובה לנזק שנעשה, וכן בדמי ולדות שמין אותה לגמרי כ שפחה וממילא גם מבכרת דמיה יקרים יותר קודם לידה מלאחריה, כמו אינה מבכרת, וכמו המציאות בשפחה).
ד. יש לציין שרוב האחרונים למדו שרש"י והרא"ש חולקים כמשנ"ת, עי' בפלפולא חריפתא על הרא"ש שם (אות א), ובחידושי אנשי שם על הנימוק"י [שכותב כרש"י "לעבד עברי"] ריש החובל (אות א), ובתום' רע"א ריש החובל (אות סה), ובמלאכת שלמה שם, ובסמ"ע (חו"מ סי' תב ס"ק טז), ובקצות שם (אות א), ובחי' הגרי"ז (סטנסיל ח"א) ריש ערכין.
אמנם היש"ש ריש החובל (אות א) למד מהלך חרש ברש"י שאין הוא חולק על הרא"ש אלא רהסיבה לתשלום הנזק היא שיכול למכור עצמו בע"ע, אבל אופן השומא בפועל הוא כע"כ. יעו"ש. (ולפ"ז כו"ע ס"ל כחכמים, וכהלכתא).
ויש להביא ראייה לדבריו מרש"י עצמו בב"ב (יג. ד"ה ה"ג שאני הכא) "שאין דמים לבן חורין שאין ע"ע נמכר אלא לשש". ונראה לכאו' דזו כוונת הגר"א בפירושו לחו'־מ (סי' תכ ס"ק כ) לומר ביש"ש. ויעוין עוד בב"ק (פד:) "פוק חזי היכא מזדבני עבדי בשוקא" ומשמע להדיא שנדון כע"כ. ודו"ק וצ"ע.
ה. והנה ע"פ מש"כ לעיל (אות א וג) ברשב"ג, ואחר שהי ש"ש אנ הי לן עיינין, נ"ל ביאור מחודש ברש"י, דבאמת אין כוונתו ל"עבד עברי" (שנמכר רק לשש) ולא ל"עבד כנעני"( ד ה רי אין עברי נמכר ככנעני), אלא הכוונה היא ש שמץ אותו כ"עבד" בשוק העבדים, (שנמכר לעולם ולא עד שש או יוכל), אבל לפי גדרי "עברי ובן חורין", דהיינו השומא היא כאדם שנמכר לעבד עולם, אבל לא מעריכים אותו כאילו הוא כנעני( שהוא מזולזל), דבפועל הוא עברי וח שיב טפי ! ושמין אם היו מוכרים אדם זה לעבד עולם (אבל לעבד שהוא כאדון לרבו, עי' קידושין כ. ותוד"ה כל שם) כמה היו פוחתין דמיו ע"י הנזק שנעשה לו. וכמש"כ לעיל ברשב"ג ששמין דמי ולדות לפי גדרי "בת חורין". (אבל שמין המכירה כ שפחה ולא כאמה, דהרי יולדת לא יכולה להמכר כאמה).
ובזה מתיישבות קושיות האחרונים על רש"י [לפי ההבנה הנ"ל (אות ד) שנישום כע"א ממש] מאשה (שאינה נמכרת לע"ע), ומהא דבזה"ז ליכא יובל וע"ע. וכן למהלך דידן א"ש מ שמעות הג מ'( ב" ק פד;) הנ"ל שנישום כעבדא בשוקא. וגם נישום לעולם ומיושבת קושיית הרא"ש. (ומש"כ רש"י בב"ב יג. שלבן חורין אין דמים היינו דבפועל באמת אינו נמכר כן, ורק במקום שיש דין " שומא" שמין אותו כאילו היה נמכר לעבד עולם "עברי", וכנ"ל. דהיינו זהו דין בהל' שומא ולא שקיים בפועל). ודו"ק.
בכבוד רב
<h3>תגובות והערות כי הם חיינו ואורך ימינו</h3>
יואב רוזנטל
א. בקובץ באו"י האחרון (גליון קה עמי קמו) העיר הכותב לגבי מה שכתבתי בגליון תשרי ח שון(ג ל'
קג עמ' עז אות ד) בענין איסור הכנסת כלי נשק לביהכנ"ס, והעליתי סברא שתורה נחשבת "עצם החיים"
ולא ש"מארכת חיים" (ולכן אינה בכלל אותם שנאסרו בהנפת "מקצר על מאריך"), יעו"ש.
וע"ז טען הכותב שודאי הוא שהתורה מארכת חיים כדאיתא בשבת (יג,.) ומפורש בהרבה פסוקים. יעו"ש.
ב. והנה דבר ברור הוא שהתורה מארכת חיים ואין צריך לזה אריכות וראיות, ולא זו היתה כוונת דברי
(שבאי' ח"ו אין היא מארכת).
אמנם הסברא שהעליתי היא שתורה אין התכונה הבולטת והעיקרית שבה "הארכת חיי ם"( כ מו מזבח ושאר הדברים שנמנו במאמרינו הנ"ל), אלא שהיא עצם החיים ! והגם שיש בה התכונה של הארכת חיים, עכ"פ אם נתייחס אליה ביחס של "מאריכה" ולא ביחס של "עצם" הרי זה נחשב הפחתה בערך התורה!
(ואילו בדין איסור הנפת מאריך על מקצר ה"ז מתייחס במיוחד לדברים שפעולתם ותכונתם הבולטת היא "הארכה", וכמו שהרחבתי במאמר הנ"ל, קחנו משם).
ג. וזכורני שמו"ר הגר"י הוטנר זצ"ל היה מזכיר הרבה פעמים דברי המהרש"ל בי ש" ש( סוף פ"ז דב"ק אות לז) שהתייחס בחומרה וחריפות כנגד הזכרת " שה שמחה במעונו" בסעודת סיום, מכיון שהדבר מהווה הפחתה והורדה בערך התורה.
והובאו דברים אלו בפחד יצחק שבועות (מאמר לד) יעו"ש היטב.
ובמסיבת שבועות (תש"מ) עוד הוסיף בע"פ דברים בזה. דהגם שמצאנו שבכח דברי תורה לכפר עוון (כמבואר ברבינו יונה בשע"ת), עכ"פ היו תקופות שבעלי העבודה וגדולי המוסר לא שמו דגש על ענין זה ולא הזכירוהו, כדי שלא יתייחסו לתורה כ"אמצעי" להשגת מטרה אחרת (כפרה) אלא תורה היא עצם התכלית. והם הם הדברים.
ד. [יש להעיר, דהגם שטענת הכותב לכשעצמה נכונה, עכ"פ מהגמ' שהביא אין ראיה לעצם הדבר שתורה "מאריכה" חיים, דהרי אותה אשה שם טענה שבעלה ששנה הרבה בו' מדוע מת "בחצי ימיו". דהיינו היא לא טענה מדוע לא האריכו לו ימיו, אלא מדוע קיצרו לז! וגם הפסוק שאמרה כי הוא חייך מיירי בעצם החיים.
אולם פשוט הוא ואינו צריך לפנים שהתורה גם מארכת ימיו של אדם, וכנ"ל. והרבה מקראות מפורשות בזה ואכמ"ל].
<h3>בענין שוכח לשלם באוטובוס</h3>
בקובץ הנ"ל (גל' קה עט' פי) העיר הכותב שמי ששכח לשלם באוטובוס ואח"כ עלה המחיר, אם אין רוצים לקבל ממנו המחיר הישן אין הוא צריך לשלם המחיר החדש דהוי ריבית. יעו"ש.
אמנם יש לציין דגם אם הנהג אינו מוכן לקבל המחיר הי שן(וה סיבה לזה היא טכנית לחלוטין, דהוא צריך לתת לחברה כסף כפי הכרטיסים שהוציא, ואין בידו לקבוע המחיר כרצונו{, עכ"פ אין הנהג נחשב בא כח החברה לגבי מחילת התשלומים ! אלא על האדם ללכת למשרדי התשלומים של החברה ולשלם שם.
והיה אם שם לא יסכימו לקבל ממנו אזי קיימים דברי הכותב שאין לו לעבור על איסור ריבית, אבל הנסיון אומר שבמקרים כאלו מקבלים מידיו, וגם נגרם קידוש השם ממעשים כאלו! ואל לו לאדם להתעצל ולפטור את עצמו בטענה שהנהג פטרו...
[ועדיין יש מקום לכאו' לדון במקרה שהנהג בנסיעה השניה הוא אותו נהג שאצלו לא שולמה הנסיעה הראשונה, האם במקרה זה חיוב האדם הוא לנהג או לחברה. (ומסברא נראה שגם בזה חיוב התשלום הוא עכ"פ לחברה, והנהג הראשון הוא רק שליח בעלמא). וצ"ע],
<h3>זימון ע"י־ רמקול</h3>
בקובץ הנ"ל (עט' קלו ועט' קמז) ובקובץ תשרי ח שון ( ג ל' קג עט' קנו) דנו הכותבים לגבי זימון ע"י רמקול.
והנה עצם הנדון הוא תמוה, דהרי כבר נפסק ע"י פוסקי דורינו שקול ע"י רמקול או טלפון וכדו' אינו נחשב קול "אדם", והוא פשוט בתכלית לכל מי שיודע ומכיר את פעולת אותם כלים, ואין כאן כלל מקום לספק! (וכבר כתבתי בזה בקובץ באו"י גלי' נו עמ' עו-עח אות יד- טו יעו"ש ובדברי הגרש"ז זצ"ל שהבאתי בגל' נז עט' קיח).
הכותב הראשון (בגלי קג) מחלק בין טלפון לרמקול, ואין לדברים שחר. (ומש"כ "כבר נהגו דקול הטלפון חשיב כקול אחר לגמרי" כר, אטו במנהגא תליא מילתא?). ומש"כ שבחתונות משתמשים ברמקול, אין משם שום ראיה, דהחתן והכלה שומעים הברכה ישירות מפי המברך ( שעומד לידם), והרמקול רק נועד להשמיע לאנשים הרחוקים ודומיא דסודרין דאלכסנדריא (עי' סוכה נא;), אבל אין השומעים מהרמקול "יוצאים ידי חובתן" (ואינם צריכים לצאת שם י"ח). ופשוט.
ומש"כ שם לגבי "תרי קלי", לכאו' כוונת הכותב שבנוסף לרמקול נשמע גם קול המדבר ישירות ולא דרך הרמקול (ובכה"ג באמת מועיל לאותם העומדים סמוך לו וכמו החתן והכלה וכנ"ל). אמנם היה לו לפרש זאת ולא לסתום, (עי' תוד"ה אלא שבועות בו: שעל אמורא לפרש דבריו יותר), דהיה אפשר להבין דבריו באופן אחר דכוונתו ש"חלק" מהקול שיוצא מהרמקול הוא קול האדם ממש (בתוספת הגברת הרמקול), ודבר זה הוא טעות גמור דאין שום שייכות כלל לקול היוצא מהרמקול עם הקול הנכנס, (דהקול היוצא הוא קול אלקטרוני מחוד ש שנוצר ע"י המעגלים החשמליים שבמערכת ההגברה ברמקול. ובאופן כללי, בכל המכשירים הנ"ל הקול עובר לכה"פ שתי המרות - מקול אדם לגלים חשמליים, ומגלים ממינים שונים בחזרה לקול הנשמע. והקול היוצא הוא "יצירה" של המכשיר, וכל דמיון בינו לבין קול האדם המקורי הוא "דמיון" בלבד ! תרתי משמע).
הכותב ה שני( בקובץ האחרון עמ' קלו) חידש שיועיל זימון ברמקול מכיון שיסוד הזימון הוא "לעורר לברך ע"י המזמן", יעו"ש. (וגם יועיל זימון ע"י פלאפון ב"שיחת ועודה").
תורף דבריו הם מהא דאיתא בשו"ע או" ח ( סי' קצג סוף סעי' א) ובמ שנ"ב( סי' קצה ס"ק יא) וביאו"ה (סי' קצז סעי' א ד"ה עמהם) שצריך לשמוע הזימון מפי המזמן, ואם לא, הוי חשש ברכה לבטלה. ואילו ברמ"א (סי' קצט סעי' י) מבואר שחרש מצטרף לזימון. ולכן מסיק הכותב שבזימון אין יסודו "לצאת ידי חובה" ע"י המזמן אלא זהו דבר שנוער "לעורר הכוונה". יעו"ש בדבריו. (וממילא הגם שבשאר דברים אין מועיל רמקול וכנז"ל, עכ"פ בזימון יועיל מהטעם שנתחדש).
והדברים תמוהים מאד, דלפ"ז אין צריך כלל מי שיזמן אלא יכול להקליט עצמו בקלטת ולה שמיעה לאחר זמן והטייפרקורדר יזמן... (או לו יצויר שהמזמן יזמן בלחש, ובו זמנית ישמיע בקול את הקלטת הנ"ל והאחרים י שמעו רק את הקלטת ולא את המזמן ישירות, יצא מדברי הכותב הנ"ל שכה"ג יועיל להחשב זימון. ובאמת אין בין ציור זה לזימון ע"י רמקול ולא כלום). ודבר זה לא יתכן. ובלא כל הנדון לעיל, יוצא מדבריו שגם קטן יוכל לזמן כשיש שלשה גדולים מ בל עדיו ?(ויעוי' במשנ"ב סי' קצט ס"ק כ). ולכאו' פ שוט שלעצם הזימון צריך בר חיובא.
וגם צ"ע דאפילו לסברת הכותב הנ"ל עדיין אינו מיושב והדק"ל, דאם חרש מצטרף דיש כאן "כוונה" ע"י ראיית שפתי המברך, א"כ מדוע בסתם אדם צריך דוקא " שמיעה" ולא יספיק שיראה שפתי המברך מרחוק וידע היכן הוא נמצא?
ובעיקר הקושיא מזימון נראה לומר דיש בזימון ב' ענינים: יש חיוב כללי על ג' שאכלו להצטרף ולברך יחדיו, ויש חיוב פרטי על הגברא לברך בזימון. [דהיינו יש חיוב על ה" צבור"(ג' או י' שאכלו יחד) לזמן, וחיוב על כל "פרט" ל שמוע הזימון]. ובסתם אדם הרי שצריך ל שמוע הזימון וע"י זה מצטרף, ואם לא שומע אינו יוצא י"ח, וגם צריך שהמזמן יהיה בדוקא כר חיובא. ורק אז נח שב ש"מברכים יחד". אבל בחרש בעל כורחינו ליכא לחלק זה (דהפרט) של "יציאה ידי חובה" דהרי ככלות הכל אינו יכול לשמוע, ורק לדין השני של הצטרפות מועיל מכיון שעכ"פ יש כאן ג' שאכלו ונתחייבו בברכהמ"ז, ובזה כתב המהריק"ש שלכה"פ צריך שידע ויבין דברי הזי מין ( ע"י ראיית שפתי המזמן) ובכה"ג חשיב "צירוף". ודו"ק. (אבל לא עלתה על דעתו לומר שזהו מהות הזימון עצמו, וכנ"ל).
ודוגמא לזה מהא דכתב המ שנ"ב (סי' קצד ס"ק ב) דשלשה שאכלו וקדם אחד ובירך, הגם שהפסיד מצות זימון דידיה עכ"פ מצטרף עמהם כדי שהם יצאו י"ח. יעו"ש. (הרי לפנינו מקרה שיש לגבי אדם זה רק דין "צירוף" ולא יציאה י"ח דזימון).
[עדיין יש לדון אי בדיעבד יועיל "סודרין דאלכסנדריא" בזימון, ומדברי המ שנ"ב &gt;סי' קצה ס"ק יא) משמע דמועיל בדיעבד, וצ"ע לכאו' מהגמ' בברכות (נ.), וע"ש בשעה"צ (אות ז). ואכמ"ל].
ולגבי נדון דידן הדבד פ שוט מביעתא בכותחא שדמקול יכול להיות לכל היותר רק כ"סודדין דאלכסנדריא" ותו לא. (וגם אם יש ענין לעורר כוונת השומעים בזימון, עכ"פ פשוט שמצות זימון היא דוקא ע"י שמיעה מבר חיובא ובלא"ה אינו יוצא י"ח זימון). ובכל דבר שצריך ל שמוע קול האדם המדבר כדי לצאת י"ח אין ברמקול וטלפון ורדיו וטייפרקורדר ודומיהם שום שמץ "קול אדם" ולא כלום ! ולא היה צריך לחזור על דברים אלו אלמלי נתקבל רושם מהמאמרים הנ"ל כאילו יש כאן צד הפוך ובית מיחו ש. וכמו שהאריך בזה הכותב השלישי שם (עמ' קמז) בדברים נכונים, יעו"ש ואין להאריך יותר.
<h3>בדין היזק ראייה גמשקפייים</h3>
בקובץ הנ"ל (עמ' קנא) הובאו דברי התורת חיים שבהיוק ראייה (דעין הרע) אם יש הפסק בין העין לחפץ אין העין יכולה לפעול בו היזק. וע"פ זה ביאר הכותב דברי הדובב מישרים שברואה ע"י משקפיים אין היזק ראייה.
[ויעו' עוד בקובץ הקודם (גל' קד עמ' קסח) שמביא חילוק בין זכוכית שאפשר לראות דרכה לזכוכית שרק מביאה אורה וא"א לראות דרכה (שבזה אין אפילו ה"ר דבית). יעו"ש].
והנה בעצם הדבר לכאו' יש לעיין, דגם אם נאמר כהתורת חיים דמחיצה מזכוכית מפסקת לגבי ההיזק דעה"ר, עכ"פ במשקפיים עדיין יש צד לומר שאינו נחשב "הפסק" ובטל לגוף האדם הרואה והוי חלק מה"מע שה ראייה", וכדלהלן:
יעו' במה שהארכנו בקובץ ב או"י( ג ל' נו עמ' עד) לחלק בין מחיצת זכוכית בנר דהבדלה (עששית) למשקפיים, (ומש"כ שם בשם הגרש"ז). וכן לגבי הפסק זכוכית לענין ערוה, ומחלוקת הא של אברהם והחזו"א לגבי משקפיים בזה. וגם בדין קידוש לבנה יש לחלק לכאו' בין חלון( שהביאור הלכה מחמיר לפותחו) לבין משקפיים. ועוד נתבאר שם (גל' נה עמ' פד)-פה לגבי קידוש לבנה וראיית עדים ונגעים ושחיטה וברכות הראייה והיזק ראייה, וע"ש עוד (עמי פו)-פז לגבי בדיקת חמץ וקריאת התורה ועוד. יעו"ש ב אוזן.
ולפי דברי הדובב מישרים הנ"ל יוצא שאין חילוק וא"כ בכל אותם מקומות שזכוכית חשיב הפסק ומחיצה גם משקפיים יפ סיקו(ולפ"ז בבדיקת חמץ יצטרכו לכאו' להסיר המשקפיים? ויעו' ב שו"ת קרית חנה דוד ח"א או"ח סי' מט). וצ"ע. (ולאידך גיסא י"ל ביסוד המחודש של התורת חיים הנ"ל שהוא דוקא בהפסק זכוכית ולא כולל ראייה ע"י משקפיים דאינם מפסיקים כלל דבטלים לאדם וכנ"ל, ודלא כהדובב מישרים).
אמנם יתכן לחלק שדוקא לגבי הענין המיוחד של עין הרע כתב הדובב מישרים את חידושו שה"ה
למשקפיים דס"ל שכח הרע דהעין אינו מזיק אם אינו הולך ישירות מהעין על החפץ. אבל בשאר עניני ראייה יודה לחילוק שכתבנו לעיל בין מחיצת זכוכית למשקפיים. (דבאלו הנדון הוא פעולת הראייה ולא הכח הסגולי שבעין). ודו"ק.
בכבוד רב
<h3>בענין תקנת תפילה בציבור</h3>
יואב רוזנטל
מטו בבי מדרשא בשם הגר"ח להקשות דהא קיי"ל בסוטה דף לח; דנשיאת כפים הוא רק בעבודה, וכל כהן שאינו עולה בעבודה שוב אינו עולה, וא"כ תמוה, דבשלמא להרמב"ן דמצות תפילה מן התורה שנלמד מקרא דולעבדו בכל לבבכם, ותפילה חשוב עבודה. שפיר י"ל דמצות נשיאת כפים היה בשעת תפילה. אלא להרמב"ם דמצות תפילה דרבנן, א"כ מתי היה מצות נשיאת כפים בגבולין, ותירץ דאף להסוברים דמצות תפילה דרבנן, מ"מ אם מתפלל מקיים מצות תפילה מדאורייתא, ומיקרי עבודה כדי לקיים בה מצות נשיאת כפים בעבודה, (יעויין בעמק ברכה ענין נשיאת כפים, א') וכן כתב הגר"ח עצמו בספרו בהל' תפילה.
ועיין ב שו"ת משכנות יעקב סי' צ' שיצא להוכיח כהפוסקים דתפילה מן התורה, מהאי טעמא דלפי מאי דקיי"ל דנשיאת כפים הוא בשעת עבודה היאך תתקיים נ'־כ בגבולין הא ליכא עבודה, אלא בהכרח דעבודה זו היתה מתקיימת ע"י תפילה, שהיתה אף קודם אנכנה"ג שחיובה מן התורה, יעו"ש. ולפ"ד הגר"ח באמת אינה ראיה שהיא מצוה חיובית, רק מצוה קיומית שכשמתפלל מקיים מצוה.
ואחיו בספרו קרן אורה סוטה דף לז ע"ב האריך לתמוה עליו בזה'־ל: אפילו להרמב"ם דתפילה דאורייתא, תפילה בציבור לא הוי אלא דרבנן ונ"כ א"ש אלא בעשרה וע'־כ ליכא למימר דיש לה שייכות עם תפילה מן התורה ועוד נראה דעשה של תפילה לדברי הרמב"ם נראה דיכול לקיים אפילו פעם אחת בכל לילה דזה מיקרי נמי בכל יום, ונ"כ אינו אלא ביום דאיתקש לראשונים וכו' ואחי הגאון מו"ה יעקב ז"ל בספרו כתב לסיועי בזה להרמב"ם דתפילה דאורייתא דנ"כ במקדש הוא אחר עבודה וה"נ בגבולין זמנה אחר עבודת התפילה ע"ש ואין זה מספיק כמו שכתבתי דנהי דאורייתא היא מ"מ חיובא על כל יחיד ויחיד לעבדו בשאילת צרכיו ממנו ית' וכמש"כ הרמב"ם ומה ענין זה לעבודת המקדש שהיא עבודת ציבור עכ"ל.
והנה פ שטות דבריו הוא תמה דנשיאת כפים בעי ציבור, ובתפילה אף להרמב"ם לא היה בציבור, ופשטות קושיא זו היא רק לשיטתו וכמוש"כ בדבריו להלן שמכריע דנ"כ בעי ציבור דוקא מדאורייתא. (וכתב שם מפורש שזהו שלא כדעת הר"ן במגילה כז: דלא בעי ציבור מן התורה לנשיאת כפים) אכן יש בדבריו קושיא אף לדעת הר"ן דלא בעי ציבור לנ"כ, דהא מ"מ נקטינן דנ"כ בעי עבודה. ופ שטות עבודה היינו עבודת ביהמ"ק שהיא עבודת הציבור, וא"כ מסברא תמוה לה שוות לה עבודת התפילה שהיא עבודת יחיד לשאול צרכיו. שאיננה עבודת ציבור כלל, ואיך שייך להשוותה לעבודת ביהמ"ק שהיא עבודת ציבור
וע"ע ב שו"ע הרב סי' קכ"ח סוף סעיף ג' שעמד על כך דתפילה דרבנן ואיך שייך מדאורייתא שיעלה בעבודה.
והלום מצאתי ראיתי להמבי"ט בספרו בית אלוקים חידוש גדול בכל ענין תפילה וברכות, דקיי"ל דאנכה"ג תקנום, ופ שטות רגילים לומר דטרם תקנת אנכנה"ג לא נתקיימו ענין הברכות והתפילה בציבור כלל אולם מפליא חידושו הגדול בזה (שער היסודות סוף פרק ל"ח) ובהיות דבריו קילורין לעינים נעתיק כל לשונו הזהב.
וגם דורות הראשונים הקודמים לאנשי כנה"ג שתקנו נוסח כל הברכות היו אומרים ענין כוונת כל ברכה וברכה כדברים ההכרחיים לה כברית ותורה וחיים ומזון בברכת המזון גם כי לא יהיה הנוסח שסדרו לנו אח"כ אנכה"ג והיו מברכין קודם שיהנו מהעוה"ז כעין מה שהיו נהנים ממנו שהיו מברכים על הלחם ברוך שברא לנו מזון זה ועל פרי עץ או אדמה ברוך שנתן לנו פרי זה לאכול וכיוצא במילות אלה המורות על כוונת הברכה שלא יהנו מהעולם בלא ברכה, וכן כל אחד היה מתפלל לאל יתברך והיה מסדר שבחו קודם ואח"כ מבקש צרכיו ואח"כ נתינת הודאה על חלקו גם כי לא היה נוסח זה שאנו מתפללים אלא כל אחד לפי צחות לשונו וכר ואפשר ג"כ שהיו מתקבצים בבתי כנסיות בשני וחמישי לפחות מימות משה רבינו ע"ה שתיקן קריאת התורה בהם והיו מתפללים אז בציבור כל אחד לפי כוחו ולא היה שם חזרת התפילה כי לא היה נוסח מיוחד לה אלא כל אחד היה יודע ובקי בטיב הלשון ויודע לסדר תפילתו למה שנצטרך עכ"ל. הרי שחידש דעיקר שורש התפילה היה מזמן מרע"ה, ורוצה לחדש שהיה גם ענין תפילה בציבור לפחות בימות ב' וה', אלא שמרע"ה הוסיף לתקן תקנת קריאת התורה.
ולפי חידושו זה, באמת היה ציבור, והתפילה היתה עבודת הציבור, דאל"ה למה נתאחדו להתפלל בציבור, אלא היה ירוע שהתפילה מתקבלת בציבור דוקא, ולכן היו מתפללים בציבור. כעין תקנת התפילה בז מנינו(ו ע' ביבי"ע ח"ד יו"ד ס' לא ס"ק ג' מה שהביא אי קרה"ת יש שייכות לדין תפילה וע' בפסקי תשובה קונטרס דברי חכמים ם' יג).
[וכן מה שחידש דענין ברכת הנהנין היה נהוג כל השנים. ידוע דעת גדול הראשונים דברכת הנהנין מן התורה כמו שכתב בריש פרק כיצד מברכין( ברכות לה.) וכן דעת הרשב"א בברכות מ ח; והפנ"י שם על תוס' ד"ה לפניו באמ"ד ומיהו, ולפ"ד המבי"ט שפיר ניחא כי באמת נהגו לברך ברכת הנהנין].
עכ"פ נחזור לעניננו בנשיאת כפים, כי שפיר שייך לומר דהיה נשיאת כפים בגבולים בשעת עבודת
התפילה. ושפיר היה בציבור בעבודת התפילה שהיה נהוג מאז לקיימה בציבור לפחות בב' וה'. וע"ע
בספר ברכת כהן (להגר"ש דייטש) סי' ע"ח פרשת נשא.
ביקרא דאורייתא
<h3>בענין כשרות החלב בזמננו</h3>
שניאור זלמן דישון
ירושת"ו
הנני בזה ע"ד מש"כ בגליון קד בנדון כשרות החלב לפי הידוע שחלק גדול הם טרפות ע"ש, והנה בהיות ושמעתי תשובות שונות לשאלה זו שלענ"ד אין בהם כדי השבה וכאשר יווכח כל מעיין בצדק,
אמרתי להציע מה שיש לישא וליתן בזה,
א. והנה ברור דבכדי ליישב השאלה אפשר לדון רק משתי פנים, א. מצד המציאות דהיינו לומר שיש לנו בירור המספיק ע"פ דין תורה שבאמת אין כאן טרפות במציאות כלל, ב. מצד הדין דהיינו לחד ש שלמרות אשר במציאות ע"פ הח שבין בודאי יש כאן טרפות, עכ"ז התירתו התורה מכיון דעל כ"א בנפרד הי' היתר של רוב ונהפך האיסור להיות היתר.
<h4>לא יתכן לחדש דבמציאות אין בעולם בהמות טרפות כלל</h4>
והנה טענה אחת לומר דאכן במציאות אין לנו לחשוש ויש לנו בירור מוחלט שאין כאן טרפה הוא ע"פ יסוד מחוד ש ביותר שהעלו בביאור ענין רובא דליתא קמן, ותו"ד שיסוד דין רוב ברודל"ק הוא דנוקטים שהמיעוט הוא מקרה וחריג ולכן לא יקרה כלל, או באופ"א קצת דמאחר ועל כ"א בנפרד יש בירור של רוב שאינו טרפה במציאות (דלכו"ע גדר רוב הוא לברר המציאות ולא להכשיר את הטריפה) מעתה עלינו לומר שיש לנו בירור כזה גם על כל הבהמות עכתו"ד.
ולענ"ד איני מבין כלל כיצד ניתן לומר כן, ולפ"ז יש הכרעה ברורה ומותר לישבע ע"ז, שמכל יצורי תבל לא יהי' אף חולה א', וכן מותר לישבע שכל הנשים ילדו ולא תהי' אף עקרה אחת וגם לא תהי' אף בהמה א' טרפה מכיון שכל אלו הם מיעוט ולדבריהם יש בירור שזה מקרה וחריג ולכן מסתבר שלא יקרה כלל (וכן הי' תמיד במשך כל שנות תבל בירור כזה ושוב תמיד נתברר שהי' טעות במקרה, ועי' במדרש שמות דחשיב נס מה שלא נולדו במצרים חגדים וסומים), ומובן שדבר כזה לא ניתן ליאמר. גם א"י איזה סברא יש בזה, וכי בשביל שהרוב יותר שכיח ומצוי, זה סיבה שהמיעוט לא יקרה כלל, והגע בעצמך הוי שנחלק את כלל הבהמות לי' סוגים שונים בטבעם, ולכאו' גם בזה יש דין רוב להכריע שאינו א' מהם ומותר לישבע שאינו מסוג א' למשל, ומה תאמר בכאן מי הוא המקרה הלא כולם שוים בדיוק והם עשר אחוז מכלל הבהמות, ושוב כשנמצא צד השוה בד מן הסוגים הנ"ל, נאמר ששאר ד' הסוגים נעשו מקרים ויש לנו ברור שלא יהיו כלל, וגם נצטרך לדחוק מאוד בכל מקום שנזכר בגמ' ובפוסקים הלשון רוב בהמות כשרות ומיעוט טרפות, רוב נשים יולדות לט' ומיעוט לז' דהפי' רק שכן הי' פעם אבל עכשיו ברור שאין כאן מיעוט כלל, וכן אין לי שום הבנה במה שנדחקו לבאר הא דמצינו ר"מ דחשש למיעוט וסמוך מיעוטא וכו' שמזה מוכח להדיא שיש כאן מיעוט בעולם דהיינו שיש הסתברות של מיעוט שיהיו טרפות, וביארו דהיינו שיש %70 סברא שכולם יהיו כשרות ו- %30 סברא שכולם יהיו טרפות, ואיני מבין פירוש הדברים ולכאו' ברור שיש סקר ברור שיהיו בעולם בודאי %70 כשרות ו- %30 טרפות.
ואיני יודע מי מעכבנו מללמוד דברים ככתבם, שיש בטבע רוב בהמות כשרות ומיעוט טרפות וכן ברור שהוא גם היום בעולם, רק שכשדנים על בהמה פרטית אמרי' דמסתבר שהיא כהרוב שבאמת כן יותר מסתבר כשדנים על פרט. [והא הלא ילפי' לי' מאח"ר להטות כמו רורא"ק דכיון דכאן כל א' יסור הספק שלו הוא מחמת עצמו ואין לו שום קשר לאחר. דאפי' אם י שחטו שאר בהמות העולם יהי' אותו ספק עליו, לכן לא מועיל א"ר להטות שזה רק כאשר הספק נולד לנו אם פירש מהרוב או מהמיעוט בזה מכריע לנו אח"ר להטות שהרוב הפרישוהו, (וכן ביארו האחרונים הנתיבות בחמד"ש סיי כ"ד והגרע"א בתשו' תנינא סי' ק"ג ועוד) והא דמותר לאכול א' א' הוא שהתורה דנה רק על אדם א' בפעם א' וכן על פעולה א' וכל נדון נפסק בפנ"ע, ואין שום סיבה לאסור לו עכשיו, וכן הוא בכל דפריש שמותר לאדם א' לאכול כל י' החתיכות בפירשו בזאח"ז וראי' מזבחים ע"ג: דלא קאמר גזירה שמא יבא כהן א' ויקריב כל הי' בזאח"ז, וכן הוא בביטול יב"י להרשב"א (ובתורי"ד מפורש דהוא מה"ת) דבב"א אסור ובזאח"ז מותר כמפורש ברא"ש פ"ז דחולין סי' ל"ז לדעה זו, וזה פשוט],
ומה שרצו להתלות באילן גדול החת"ס שביאר בכמה מקומות (בתשו' אהע"ז סי' ה' וח"ב סי' קמ"ז ובחי' חולין י"א! וכעי"ז כ' הגרע"א בדו"ח כתובות י"ג: ובתשו' תנינא סי' ק"ג סקי"ב) דרודל"ק עדיף מרודא"ק כיון דלא אתחזק המיעוט לפנינו, דאפשר דכל אלו שבדור הזה הם כהרוב יעו"ש, ומזה רצו להוכיח כנ"ל, אמנם באמת ממקומו הוא מוכרע להיפוך דהרי לא כ' שזהו כל יסוד דין רודל"ק שיש לנו בירור מוחלט שבאמת אין כאן מהמיעוט שלכן גם בנ"ד יש בירור בודאי שאין כאן טרפות), רק שאפשר שאין המיעוט בעולם ולכן נחשב שהמיעוט לא אתחזק לפנינו ולכן הוי רוב מעליא טפי, ובאמת הרי ביאר שם החת"ס באופן זה גם לפי ההו"א למה לן קרא לרודל"ק ולא ילפי' מאח"ר להטות, דצריך קרא לזה גופא שיש להסתמך על הסתברות שמצד בירור מקרי העולם, דהלא בעצם יתכן ג"כ שבדור הזה כולם סריסים וטרפות, ועי' בקה"י חולין סי' ו' שביאר בזה בטו"ט דאף שיש לנו אומדנא ברורה שלא כן הוא, מ"מ הו"א דכיון דעכ"פ לא ראינו בענינינו המציאות כן רק מצד ידיעת טבע הרגיל בעולם לא הוי ילפי' לי' מגזה"כ דאח"ר להטות וזה נחשב רובא דליתא קמן, ולפ"ז ביאר החת"ס דמטעם זה י"ל למסקנא דהמיעוט ג"כ גרע טפי כיון דליתא קמן, (ובאמת צ"ב עדיין בזה מסברא, וכידוע ביארו הרבה אחרונים באופ"א החילוק בין רודל"ק לרודא"ק, וכנ"ל דהספק אינו מחמ ת תערובת רק כ"א מחמת עצמו), וכל ידיעת המיעוט הוא רק מכח ידיעת המקרים הרגילים בטבע העולם וזה נחשב לא אתחזק מיעוט קמן, ובודאי שא"א לתלות בדברי החת"ס לומר שזהו כל עיקר גדר רודל"ק שהמיעוט לא יקרה כלל מחמת שהוא מיעוט שאין לזה מקום לא מגמרא ולא מסברא. [וגם ממה שנתקשו האחרונים עי' תשו' רעק"א הנ"ל ובקוב"ש אות פ"ה בשם השמ"ק בשם התוס' בטעם הדבר דל"א קבוע ברודל"ק מוכח דנקטו בפשיטות דהמיעוט ישנו בעולם],
גם אין לומר דיש לחלק באופ"א חשבון אחווי הטרפות הידוע בעולם
ב. עוד רצו לטעון ולומר שאין לנו לחשוש שיש כאן במציאות טרפות, דהן אמנם בודאי ישנם טרפות בעולם, וכמפורש בג מ' מיעוט בהמות טרפות וכנ"ל, ובודאי ידוע לנו מאותה סיבה גם כמות אחוזי הטרפות בערך, מ"מ הלא אין שום סיבה במציאות שיתחלק בשוה ומאן לימא לן שנתחלק גם בכמות שלפנינו כמספר אחוזי הטרפות שבעולם, עכ"ד, (וכבר הוזכר זה במאמר הקודם אות ב').
וי"ל דאה"נ דנניח שאין הכרח בעצם מצד המציאות שיתחלק בשוה, אמנם מכיון וידוע לנו באופן כללי הטבע בעולם, הרי בודאי שזהו הדרך הכי מסתבר לחלק אחוזי מיעוט הטרפות לומר שמתחלק בערך באופן שוה בממוצע לפי הטבע הנוהג בעולם (וצל"ד להכריע בדקדוק אופן המיצוע בזה, - ובאמת לא הי' בכל דברנו הכונה לחדש גדר מחודש של רוב ע"י מה שנמצא ברוב או כל הבדיקות, אלא לבאר דידוע לנו בדיוק ח שבין אחוזי המיעוט כשם שידוע לנו הח שבין של הרוב ועלינו להתייחס לכך לפי הח שבין ולצרף מיעוטא למיעוטא, והרי כל עיקר ענין הרוב נבנה ע"פ מה שנמצא בכל פעם שנבדקו כמויות, אחוז רוב של סוג זה ואחוז מיעוט של זה, ובאופן זה קובעים כשמתעוררת שאלה ובאים לקבוע מהו הרוב והמיעוט, וכיצד אפ"ל שמאותו סיבה יהי' לנו עכשיו בירור על כמות כזאת שתמיד מצאו בה כנ"ל לומר שכולם כשרות בניגוד גמור להנ"ל), מאשר לומר שכל הטרפות נשארו במקום אחר ואלפי הבהמות שלפנינו כולם כשרות הן, והרי גם לדבריהם כשדנים על כל בהמות העולם נוקטים בודאות שיש כאן האחוז הרגיל של טרפות (ואין אומרים שמיעוט הטרפות יקרו בדור הבא) וכמו"כ אם בכל העולם הי' רק הבהמות שבא"י גם היו נוקטים כן ולמה כשהנדון רק על אלפי הבהמות שבמחלבה לא נאמר כן, ואינו מובן כלל כיון דגם לדבריהם יש בירור מוחלט שבעולם ישנו מיעוט טרפות וכן בכל הבהמות שבא"י א"כ מה הגבול בזה ולמה באלפי הבהמות שבמחלבה לא נאמר כן, ועכ"פ לא מובן כלל כיצד ניתן לומר שיש לנו בירור מוחלט שאין כאן טרפות ולמה לא יהי' עכ"פ ספק שמא יש כאן טרפות, [ולכאו' אין שום דרך לחלק באופ"א, והרי פשוט דלא שייך כלל לומר בזה מעין גדר דכל דפריש לומר דהטרפות נשארו ברוב הבהמות שבעולם ואלו שלפנינו כולם כשרות, דהרי ברודל"ק ל" ש כלל גדר כל דפריש כמבואר בפ"ק דחולין ומ שום דרוב הבהמות שבעולם אינם שום סיבה לכשרותם של אלו שלפנינו והשאלה היא בהם מיני' ובי' ולכן אין שום סברא ונפק"מ כמה בהמות עוד ישנם בעולם. וזכר לדבר לענין ההתחלקות בשוה בלשון חז"ל אלף נכנסים וכו', וכן בפ"ג דתענית לענין קביעות תענית דבעיר גדולה יש סבירות טבעית ליותר מתים, ולכאו' כל ענין בילה ביבש וכן קיי"ל ביו"ד סי' ש"ל לענין קמח אפי' באופן שלא נתכוין לערב בשוה, יסודו על סברא זו דמכיון דידעי' דכל חלק נתפזר ממקומו מסתבר שהחלוקה בשוה, אלא דזה חידו ש דנקטינן בודאות שהוא כן ושכולם נתפזרו, ועי' בתשו' משכנ"י סי' י"ז שהאריך דגדר מיעוט המצוי המחייב בדיקה הוא בשכיחות של עשר אחוז והוכיח כן מב"ב צ"ג: דהדרך שעשר אחוז מהיין עלול להתקלקל ע"ש, ובהג"א ובאחרונים בה' יו"ט האריכו לענין השחיטה ביו"ט בכמה אופנים במקומות ששכיח רוב טרפות או מחצה על מחצה מחומרא או מדינא ועכ"פ זה פ שוט להו ששייך לדעת סטטיסטיקה מדויקת על כל סוגי הטרפות והמקומות והזמנים השונים, ולמותר האריכות בזה, - ועמש"כ באות הבא בפ שיטות יותר, דעלינו לצרף הח שבין של המיעוטים מדין סמוך מיעוטא למיעוטא].
ובאמת עכ"פ בנד"ד ברור ומוכרח ממש, לומר שבריבוי גדול כזה (דבכמות מועטת י"ל יותר שהי' מקרה שלא כרגיל, משא"כ בהתרבות הפרטים מתמעט הסיכוי למקרים יוצאי דופן) ישנו כשיעור כמות הטרפות בעולם, %5 - %10 משיעור אחוזי הטרפות שבטבע הנוהג בעולם שגם בזה ישנו יותר מא' מששים כדי לאסור החלב, ואין צריך שום ראי' לסברא זו, שנחשב אצל כל באי עולם כודאות מוחלטת, וגם אילו יצוייר שהי' מציאות שהשותה חלב שאין בתוכה חלב טרפה בשיעור לאסור הי' ודאי מסתכן לא הי' אף אחד מהסס כלל לשתות מזה, כי ברור לכל שיש כאן טרפות כנ"ל, ולכן פשוט שלא יועיל בזה הסברא של רודל"ק שסומכים ע"ז לומר על כ"א בנפרד שהוא מהרוב, לומר כן גם בנד"ד שהסברא היא להיפוך. ואין מוכן כלל מה מקום לפלפל בזה מצד המציאות מכיון שברור לכל שיש כאן איסור והלא אפי' במקום שיש רק חשש צריך לחוש ולפרוש (ובאות ד' הבאנו לזה מדברים שהוחזק בם תולעים דכשיש הסתברות לחו ש צריך וה"נ הרי הוחזק ונמצא הרבה יותר מג"פ טרפות בשיעור כזה, וכן מהא דבברי לי אסור אפי' נגד רוב וחזקה ועדים), ועאכ"ו באומדנא ברורה כי האי, שאפי' במקום לו יצוייר בזה אופן של פקו"נ כנ"ל היו מתירים לו, וכן פ שוט שמי שאסר עליו חפץ בקונם אם אין בחלב שלנו חלב טרפות בשיעור לאסור בודאי היו מתירים לו ליהנות מהחפץ (וכן מסתבר דבנפל חלב לבשר וספק אם יש ששים היינו מקילים לצרף לעוד ספק מה שע"פ ח שבין יש כאן ספק טרפות ולהתיר בהנאה להסוברים דבחלב טרפה אין איסוה"נ עי' דגו"מ ופ"ת סי' פ"ז וילע"ב בדין אאחע"א כשהאיסור נתבטל), וא"כ איך נוכל להקל לענין מאכלות אסורות ולהכחיש את החי.
[והגם דלענין דין כל דפריש ברובא דאיתא קמן מסתבר דאפי' אם זה סותר קצת להתחלקות בשוה, וכגון צ' חנויות מוכרות בשר כשרה וי' בשר טרפה ופירשו כ' דמסתבר דמותר לבשל כולם כא' וכמו שכתבתי באות ג' וכ"כ הגרמ"פ מובא בתשו' חלקת יעקב אהע"ז סי' כ"א ע"ש, מ"מ אי"ז ענין כלל לעניננו, דגדר כל דפריש הנלמד מקרא דאחרי רבים להטות היינו דכל ספק הנולד לנו ויש לנו רוב סיבות השופטים לנו לצד אחד מכריעים שמותר מגזה"כ דאחרי רבים להטות, ואפי' יהי' כמה הסתברויות צדדיות לומר שאינו מהרוב, (וכמ"ש שם כגון רוב וקרוב, דלכאו' יותר מסתבר לתלות בקרוב, ורוב כשרים צדיקים תולים בהם ולא במיעוט פסולים פרוצים, ורוב דיינים דלא מחדדן וכהנה רבות), דזהו הגזה"כ דאח"ר להטות וכמ" ש האחרונים דכל ענין כל דפריש אינו סברא כלל דהרי יתכן הפרישה מהמיעוט כמו מהרוב, רק גזה"כ הכל ספק ישפט ע"פ הרוב ולד' כמה אחרונים אפי' בפירשו מחציתן אמרי' דמרובא פריש ויש שרצו לומר אפי' בפירשו הרוב &gt;עי' חכ"א שער הקבוע ובתשו' גאוני בתראי סי' ו'), וה"נ רוב החנויות שופטים הספק על פיהם, מ שא"כ ברובא דליתא קמן שלא נלמד כלל מאח"ר להטות ואי"ז גזה־־כ רק סברא (וילפינן לי' בפ"ק דחולין מקראי דמכה אביו וכו' דאפשר לסמוך על סברא זו), וא"כ בודאי שלא יתכן לסמוך ע"ז רק באופן שבאמת יש בזה הסברא הזאת דהיינו כשהנידון על כ"א בנפרד, משא"כ כאשר ע"פ הסברא בודאי יש כאן מהמיעוט וכמו בנד"ד, (ובאמת לרש"י חולין י"ב בהא"נ שכ' דלתירוצא דרב אשי ילפי' גם רובא דל"ק מאח"ר להטות, לכאו' י"ל כן, אך באמת כבר נתקשו האחרונים ע"ד רש"י דמנלן לומר דלמסקנא הדרי' ממאי דנקטי' בפשיטות מסברא בתחלת הסוגיא, וגם באמת הרי לא מסתבר כלל לומר דין אח"ר להטו ת ברודל"ק ששאר בהמות העולם אינם סיבה כלל לזה שלפנינו, וע"כ צל"ב בד' רש"י דהוא ילפותא אחרת לגמרי מאח"ר להטות בתור ראי' דסברת רוב הוי סברא וא"כ ה"נ ברודל"ק אבל אין הפי' שיש פרישה מהרוב, דהרי באמת אינו תלוי כלל בהרוב שבעולם ואכמ"ל). אמנם לכאו' ברור דגם לענין כל דפריש דבזה א"צ לח שב כפי חשבון הסטטיסטיקה וכנ"ל, מ"מ מסתבר דבאופן שיש אומדנא ברורה באופן שברור לכל בלי ספק, שצריך להתנהג כן בין לקולא בין לחומרא, והרי אומדנא מהני בכל דיני התורה, וגם אפי' באופן שרק ברי לאחד ג"כ יכול להתנהג כן בין לקולא בין לחומרא, וא"כ באופן שיש אומדנא ברורה בודאי גם בכל דפריש אסור, וצ"ב לקבוע מה נחשב אומדנא. אך זה ברור שבאזמדנא כזאת דבדר"ב יש %20 - %30 טרפות לכה"פ, ונתערב כאן חלב מאלפי פרות, בזה בודאי דנחשב אומדנא דמוכח טובא, ועדיף טפי מקורבא דמוכח דמהני אפי־ נגד רוב אע"פ דקיי"ל דרובא עדיף, (ובאמת בענינינו א"צ לזה דהרי בדודל"ק ל"ש גדר כל דפריש וכנ"ל וביותר דהרי אין כאן מציאות של פרישה כלל שהבהמות נמצאו כל הזמן במקום אחד ביחד ואין כאן פרישת מיעוט מהרוב כלל), וכמו"כ פשוט דאסור להכניס מת לבהכ"נ שנמצאים שם אלפי יהודים הגם שעל כ"א בנפרד י"ל דמרובא שאינם כהנים פריש דהרי יש אומדנא דמוכח דנחשב כידיעה ודאית שיש כאן כהן, וכל המיקל בזה אינו אלא מן המתמיהין],
<h4>עוד ראיות לעיקר הסברא בזה</h4>
ג. ו שמחתי כאשר מצאתי בעז"ה מפורש עיקר הסברא בזה בדברי שני גדולי עולם הבית אפרים והמשכנ"י, והוא דהמ שכנ"י (יו"ד ס"ס ט"ז) רצה להוכיח דבזמן הגמ' לא הי' שכיח כלל טרפות מהא דפסחים ס"ד ר"י אומר כוס הי' ממלא מדם התערובת בק"פ, ואם הי' טרפות מצוי כ"כ א"כ הרי בודאי נמצא ע"פ ח שבין טרפה ביניהם ור"י הרי ס"ל דאין דם מבטל דם (ומיירי התם דלא בדקו הריאות), יעו"ש, והב"א בסי' ו' הק' ע"ז מטעמים אחרים (ובאמת דוחק לומר כהמשכנ"י דלא הי' ע"פ ח שבין טרפות כלל בכל הק"פ), והאריך במשכנ"י בסי' י"ז לבאר דבריו ע"ש, עכ"פ הא מילתא פשיטא להו טובא דאם יש מיעוט המצוי אף שעל כ"א יש רוב מ"מ בהצטרף הרבה שע"פ הח שבין יש ביניהם איסור הי' אסור להקריבו ע"ג המזבח וכנ"ל, וה"נ בודאי גם בנ"ד כדבריהם כן הוא דיש לחוש לטרפות שע"פ הח שבין בודאי מעורבים בחלב.
ובאמת הרי מצינו בכ"מ דסמכינן מיעוט למיעוט עי' ברכות נ"ג. מיעוט לכשפים ומיעוט לגמר את הכלים, ועי' ב"ב צ"ג. ובתוס', ועי' ברשב"א ור"ן חולין ס"ג: בהא דאין לוקחין ביצים מן הגויים דסמוך מיעוט נבלות למיעוט טרפות ואף דהם ב' איסורים (וע' חו"ד סי' ס"ג שר"ל דרק ברודל"ק אמרי' כן, ובאו"ש פ"ח ממאכ"א), והוי כפלגא או כרוב, ואף דלמסקנא כ' שם תי' אחר היינו דזה תלוי אם במציאות ע"פ ח שבין כשנצרף בי המיעוטים יהי' לנו רוב או פלגא (ועי מנ"ח מצוה ר"ס שהביא שכבר תמהו האחרונים ע"ד הפלתי שלמד מזה דסמכינן בעלמא תרי מיעוטי נגד רוב וכ' דזה רק מחמת הח שבין כנ"ל וכ"כ בתשו' חת"ס אהע"ז ח"א סי' צ' ועי' ראש אפרים כתשו' ב'), וזה פשוט דכל כה"ג מצרפינן כל המיעוטים הנוגעים לנו ואם ע"פ ח שבין יש לנו ע"י הצירוף רוב אסור, וכן פשוט במש"כ הפוסקים בה' יו"ט דבמקומות ששכיח רוב טרפות מחומרות אסור ל שחוט דהיינו אפי' כשהרוב מצטרף מהרבה סוגי טרפות, וה"נ כאשר הנדון לפנינו הוא כאחד על כל הבהמות דאם א' מהם טרפה נאסר הכל (ולהרבה ראשונים נהפך כולו לאיסור אפי' במב'־מ מדרבנן עי' תשו' רע"א סי' פ"ב) ופשוט דאין לנו כח של רוב נגד כל מיעוט דהרי המיעוט של א' הוא סיבה לאסור הכל וכל המיעוטים מצטרפים לחשבון לאסור ואין לכ"א רוב העומד כנגדו, וא'־כ למה לא נצרף המיעוטים של כל הבהמות שבין כולם יש הרבה יותר מרוב כדי לאסור, וכן אם אחוז מיעוט הטרפות שבעולם הוא בערך שליש מסתבר דהאוסר עליו בהמה אי אם השני' טרפה דאסור לו לאכול ממנה דסמוך מיעוט למיעוט ויש רוב שא' מהם טרפה, ולכאורה אין שום סברא לחלק בזה ודו"ק.
ואביא בזה עוד כמה דוגמאות לסברא זו, דגם כאשר אם הי' נדון על פרט לא הי' לנו לחשוש משום דיש רוב מ"מ כאשר בב"א מצטרף הרבה פרטים שפיר יש לח שוש ונחשב כודאי, (אם כי בכמה מהם י"ל דאינו דומה ממש לענייננו), והוא במה שמצינו שי' הראב"ד פ"ה מנזירות דכהנים בזמה"ז דכולנו טמאי מתים אין מוזהרים אטומאת מת, ועי' בתשו' חת"ס יו"ד סי' ש"מ דהא דברור שכולנו טמאי מתים הוא משום דלא ימלט דלא נכנס באהל המת ע"י זיזין וגזוזטראות ע" ש, (ודלא כמ"ש בארצוה"ח סי' א' סק"ז דהוא משום חרב ה"ה כחלל, ויל"ד בד' דהרמב"ן הביא ד' הראב"ד בסוף מכות, ובב"ב כ' ס"ל דחרב ה"ה כחלל א"צ הזאה, וגם לד' יש ראי' לנ"ד), והרי בודאי שאם נדון על כל פעם שנכנס לבית אם יש שם מת הרי בודאי שנכדיע מטעם דוב וחזקה שאין כאן מת, אמנם בהיות שבמשך השנים נכנס לכמה בתים אף שלא ידוע לו מעולם שנטמא מ"מ יש הכרעה ברורה שנטמא במת ומקילים מטעם זה באיסור תורה להיטמאות במת, שא"צ כלל לחשוש שמא לא הי' מת בין הבתים שנכנס. וכן מצינו באחרונים שהקלו הרבה בתיקון עירובין משום שלא ימלט שלא יכשלו בנ"א בחלול שבת בשוגג בהוצאה ע' תשו' חת"ס או"ח סי' צ"ט ומקורו מביצה ט"ז דנחשב הוראה לקולא מה שלא עשה ע"ח מפני שרבים נכשלים בחילול שבת בשוגג, אף שבודאי על אדם פרטי בודאי שאין לח שוש כלל שיכשל בחילול שבת בשוגג, אלא משום דבצבור גדול שפיר יש לחוש שא' מהם יכשל. וכן מצינו באחרונים שכתבו שאסור לכהנים ליכנס לבי"ח גדול דאף שרוב חולים לחיים אבל בין ריבוי גדול של חולים יש חשש ברור שיש שם מת, (ומש"כ בתשו' תשורת שי סי' תקנ"א בזה דלא דמי לנמצאו תולעים ג"פ בפירות דהתם מגופא קרבו צ"ע דזיל בתר טעמא. ואטו המיתה לאו מהחולי קרבו, ואם הוחזק בודאות שמטבע ציבור גדול של חולים להמצא שם מהם מת מאי שנא ממה שנתברר שבין ריבוי גדול של פירות אלו מסתבר שגדלו שם מהם תולעים), עי' אג"מ יו"ד ח"ב קס"ו. וכן ברור דאם אדם עושה בשבת דשא"מ פעולה אחת שיש בתוכה הרבה פעולות קטנות שכל אחת מהם אינו פס"ר אמנם בין הכל הוי פס"ר למלאכה דאו', וכגון מי שסוגר במעשה א' הרבה מגירות שביניהם מסתבר שיש שם זבובים והוי פס"ר פשוט שחייב אף שבכל א' לחוד לא הוי פס"ר, (ועי' שש"כ פכ"ו סקס"ב שב' הגרשז"א לענין הליכה ע"ג עשבים דאף שסו"ס בודאי יעקור היינו משום דכל פסיעה הוי מעשה נפרד), ואלת"ה יהא מותר לסרוק בשבת דעל כל שערה אין פס"ר שתיתלש והוי ד שא"מ, וע"כ משום דבין כל השערות מסתמא יתלוש א'. ועי' תוס' סנהדרין כ"ו דלכן התירו לחרוש בשביעית משום דהעניים שאין להם לשלם המס יקחו בתפיסה ויש בזה פקו"נ. ועי' בתשו' מהרי"ל דיסקין בקו"א סי' ס' דבודאי אין הפי' דלהיות בתפיסה נחשב פקו"נ ומותר לעבור איסורים לצורך זה, אלא שבין כל אלו שיהיו בתפיסה ימות א' מהם, (אלא דשם הוא חידוש דאע"פ שכל מעשה של כל יחיד אינו פקו"נ מתירים ואכמ"ל). וע' כתובות כ"ז. ובתוס' דיש לנקוט ולהקל בשבוי' בעיר שכבשוה כרכום דבודאי ברחה א' אף שבודאי על כ"א נקטינן שא"י לברוח. וכן ידוע מה שכתבו גדולי ז מנינו( עי' מנח"ש ח"ב סי' ט"ו ובקונטרס מאור שבת מה שהביא בזה), בטעם המנהג להשתמש בחשמל שנוצר בשבת משום דבודאי יש בתיקון הח שמל צורך פקו"נ בעיר גדולה שבודאי יש שם חולים ותינוקות שמניעת חשמל יגרום לסכנה, והרי זה פשוט שאם המדובר לצורך בית אחר אף שיש שם תינוקות ואפי' אם יש שם חולה דאין לומר דמותר משום פקו"נ דיש רוב ברור דאפי' בפקו"נ אין חוששין לו שאין צורך בחשמל, ועכ"ז בין צבור גדול יש לנקוט בפשיטות שיש בזה צורך פקו"נ. ובמאמר הקודם אות ב' הבאנו לזה עוד כמה דוגמאות ממה שמצינו שכותים דינם כספק ממזרים מפני שאין בקיאין בטיב גו"ק אף שעל דור א' בודאי אין לחוש, וכן מהא שמלחמה נחשב לפקו"נ אף שכל יחיד מותר לו לצאת למלחמה ואין בזה משום פקו"נ, ולמותר להאריך בדבר הפשוט מסברא.
א"א להתיר בזה מטעם חזקה, ומטעם רבותיו של רש"י
ד. ויש שרצו לטעון עוד בזה מטעם חזקה דכל בהמה יש לה חזקה שאינה טרפה (וכעי"ז כבר הוזכר באות ו'), עכת"ד, ואין מובן כלל דהרי זה ברור לנו שיש מיעוט טרפות בעולם כטבע הקבוע בעולם וכמפורש בגמ' רוב בהמות כשרות ומיעוט טרפות, וה"ה והוא הטעם שידוע לנו כן בכל קיבוץ גדול של בה מו ת( כי כנ"ל אין שום דרך וסיבה לחלק את מיעוט הטרפות באופ"א) וא"כ הרי אין לנו כלל ספק האם נעשה כאן טרפות דהרי זה ברור בטבע העולם שיש מיעוט טרפות ופ שוט שלא מועיל לזה חזקה לומר שאין טרפות בעולם כלל כי אין זה ספק, וא"כ מה מועיל כאן חזקה, וכיון דברור לנו המציאות אין מקום לדון כלל מטעם רוב וחזקה וכנ"ל.
ויש שרצו להביא סמך לזה להקל מדברי רבותיו של רש"י שאסרו בנאבדה הריאה והקשה להם רש"י אתמול אכלנו מחלבה, וברשב"א חולין ט־ הביא שה שיבו דחלב חידוש הוא שהתירתו תורה, וא"כ ה"נ לדבריהם יש להקל כן בנ"ד, אמנם פ שוט שאינו ענין כלל לנ"ד, (מלבד דהרי כל הראשונים חלקו עליהם והכי קיי"ל), דהרי כבר כ' הרשב"א לתמוה על דבריהם דמה בכך הרי קיי"ל דחלב טרפה אסור מה"ת ועי־ כתשו' כת"ס יו"ד סי' מ"ד מ ש"כ לבאר בזה בשם החת"ס ומש"כ שם עוד, ועכ"פ צ"ל דתירוצם הוא רק לבאר למה ל"ח למיעוט המצוי בחלב משא"כ בנ"ד דהחשש הוא מדינא ומטעם ודאי אין מקום כלל להקל בזה.
ובהאי ענינא לא הבנתי מ ש"כ במ שכנ"י סי' י"ז על מה שהקשה לו הבית אפרים דניחוש כיון דשכיחי סוגי טרפות שונות דשוב אין לנו בעולם רוב בהמות כשרות ונאסור החלב, וכנראה כונתו דבאמת ע"פ הח שבין בערך מחצה מהבהמות או יותר הם טרפות, וכ' ע"ז המשכנ"י להביא מד' הראשונים הנ"ל שלא חשו לקו' הרשב"א וז"ל ובאמת הדבר מוכרח לחלק בזה דאל"כ למה לא מוכחינן בגמ' דאזלי' בת"ר ממה דשרי' חלב באכילה א"ו שיש חילוק בין בשר לחלב וכד' רבותיו של רש"י וגם יש ליתן טעם שהחלב בחזקת היתר עומר יותר מן הבשר שעכ"פ מחיים אסור כאמה"ח, ובהג"א ביצה כ' במקום שמצוי טרפות כמו כשרות אסור ל שחוט ביו"ט וצ"ל דמיירי בטרפות מדינא ולא מחומרא בעלמא, ואעפ"כ לא מצנו שח שו לחלב במקום ההוא עכ"ד.
ולכאו' תמוהים דבריו מאוד כנ"ל דמה הסברא בזה להקל באיסור תורה כיון דליכא רוב כשרות וכמשה"ק רש"י והרשב"א, (וד' הראשו' הנ"ל ע"כ רק לענין חשש מיעוט המצוי נאמרו וכנ"ל מד' החת"ס, ואפי' לפי דבריו מנלי' להקל בפ שיטות להלכה נגד כל הראשונים רש"י והרשב"א וכו' שהקשו כן), גם מש"כ דבחלב יש להקל יותר דעומד יותר בחזקת היתר, אינו מובן כלל מה מועיל חזקת היתר כיון דידוע לנו בודאות שיש מחצה טרפות בעולם, וביותר דהרי קיי"ל לרוב ראשו' דאין מחזיקין מאל"א וא"כ גם לענין הבשר יש חזקה זו שאינה טרפה (ועי' בכת"ס הנ"ל מה שביאר עור לפ"ז מנפשי' תי' רבותיו של רש"י וגם לד' שיך התי' רק במיעוט המצוי ולא בנ"ד), ומ שה"ק מהא דלא מוכיח הגמ' דשרי חלב כבר הק' כן האחרונים (עי' כו"פ סי' ל"ט סק"ב וצ"ע מש"כ דבחלב איכא כל דפריש דלכאו' ברודל"ק ל"ש גדר כל דפריש דא"כ למה לא ילפי' לי' מאח"ר להטות ועוד דהרי כשחולב ה ד לוקח מן הקבוע, וע' פמ"ג בפתיחה לסי' ל"ה וביד אלי' רגולר בכתבים סי"ג) ותי' באופנים שונים והפשוט מה שתי' דכיון דעיקר מילתא דחלב טרפה אסור לא פ שוט כ"כ וא"כ הו"א דגלי קרא בהא דחלב שרי דחלב וציר טרפה שרי כמו דגלי דלית בי' משום אמה"ח, ומה שהוכיח מד' הג"א במקומות ששכיח טרפות מדינא וכנראה מקורו מד' השאג"א סי' ס"ד שכ' לפרש כן בד' הג"א, הנה לכאו' פשוט דאף דשכיח שם טרפות מדינא היינו רק שעלינו מדינא לחוש להם, [לאפוקי מה שאינו רק מחומרא בעלמא שכ' השאג"א די"ל בהו הואיל], אבל בודאי דאינם טרפות מודאי רק מספק, אלא שמכיון שמעיקר הדין עלינו לחו ש להם ועכ"פ מדרבנן א "כ ל"ש לומר בהו הואיל, ולכן אסור ל שחוט ביו"ט דהוי סד"א כיון דהמחצה אין אוכלים ביו"ט, אבל כשבאנו לדון על החלב הרי יש לנו ס"ס טובא לומר שהמחצה הנטדפות יש מהם עכ"פ כמה שאינם טרפות וא"כ עדיין י ש לנו רוב (או כלך לדרך זה, דיש להתיר כל אחד מדין ס"ס שמא היא כשרה לגמרי ואפי' אם יש בה סירכא הרי עדיין רק ספק טרפה היא) וכ"כ ע"ד כתשו' תפארת צבי שהובא בפ"ת סי' פ"א, וא"כ לק"מ מד' הג"א דהו"ל לאסור החלב. [ובהאי ענינא צל"ע טובא מש"כ בתשו' רע"א סי' ה' ועוד אחרונים להבין מד' השאג"א דגם באיסור דרבנן אמרי' הואיל שזה לכאו' תמוה מאוד באיסור דרבנן שמצווים כל ישראל לשמוע להם ולד' הרמב"ם הוא מ ה" ת למה יהי' שייך לומר בזה הואיל כיון דברור שלא יוכל לעשות נגד דבריהם (וכמו שנתקשה הגרע"א בזה) וגם תקשי טובא לפ"ז למאי דמוקי השאג"א לד' הג"א שאסר' ל שחוט דמיירי במקומות שהי' טרפות מדינא ולהגרע"א צ"ל דהיינו שחיוב הבדיקה בהם הוא מן התורה ממש והיינו שכולם טרפות וראיות ממש דאל"כ הרי א"צ לבדוק מה"ת דהרי עדיין יש רוב (או ס"ס כנ"ל) וד"ז תמוה חדא דמסתבר דלא הי' במציאות דבר כזה שיהי' מחצית טרפות וראיות (ועכ"פ אם כן הי' הרבה יותר טרפות מחמ ת ספקות ואפי' כשהי' פחות ממחצית וראיות הי' רוב מספקות, וא"כ עדיפא הול"ל דמ שו"ה אסור וכמ" ש השאג"א דברוב אפי' מחומרות אסור), ועוד דא"כ ה"ל לאסור החלב כיון דליכא רוב וכנ"ל, וע"כ דאין ד' השאג"א אמורים אלא בטרפות שמחמת חומרות שהביא שם שיש שחלקו וצווחו ע'־ז וס"ל דבאמת אין חיוב מדינא ממש לנהוג כן(וי לע" ב בגדרי אל תטוש תורת אמך) ולכן ס"ל דשייך בזה הואיל כיון דאם ירצה יוכל לאכול וזה מוכח להדיא בדבריו, וגם שאר דבריו יש לכוין כן ודו"ק], ועכ"פ לבאר א"א לעשות סניף מזה להקל, ומה גם דדבריו אמורים באופן שלכל היותר יש רק חשש וספק מ שא"כ בנ"ד דהוי ודאי ממש.
אין לחדש ולומר דכשפמבו מקודם על רודל"ק נהפך האיסור להיות היתר
ה. עוד רצו לטעון בזה דהן אמנם מצד המציאות ברור שיש כאן טרפות וכנ"ל, אמנם בכל זאת י"ל דמכיון דהתורה התירה לסמוך על רוב, והרי כשדנו על כ"א בפנ"ע הי' לנו היתר של רוב, וגם עכשיו אילו באנו לדון על חלב כל פרה בפנ"ע הי' לנו היתר עליו ע"ז מטעם רוב, שוב גם כשידוע לנו ע"פ חשבון בבירור שיש כאן טרפות מ"מ התירתו תורה, ונהפך האיסור להיות היתר עכ"ד, (והוזכר זה במאמר הקודם באות א').
והנה פ שוט שאפי' אם אפשר לומר כן זה דוקא לשיטת הרא"ש דס"ל דבביטול יבש ביבש נהפך האיסור להיות היתר, אבל לדעת הרשב"א (וכן פסק המחבר בסי' ק"ט וגם הרמ"א היקל כהרא"ש רק במקום הפסד ובחזו"א כ' דגם להרא"ש אסור לערב לכתחלה) דגם בביטול אסור לאכול כאחד ולא אמרי' דנהפך האיסור להיתר, בודאי גם בענינינו אאל"כ, [ולדעת הרבה אחרונים להרשב"א מה"ת אסור לאכול כא' ואכמ"ל, ואפי' אי"נ לד' הרשב"א דהוא מדרבנן מ"מ פ שוט דאין שום סברא לחלק בין אכילת כל התערובת לבין הידיעה הודאית שמכח טבע העולם כבנ"ד].
אמנם פ שוט דגם לדעת הרא"ש שחידש כן לענין ביטול יבש ביבש דנהפך האיסור להיתר אי אפשר לומר כן בכל רוב, ואפי' בכל דפריש ורובא דאיתא קמן שנלמד מקרא דאחרי רבים להטות מ"מ גדר הגזה"כ בזה הוא שנוקטים שכל דפריש מרובא פריש והוא בא באמת מהחנות הכשרה ואין שום סיבה לומר שהאיסור נהפך להיתר, ורק בדין ביטול שכל החתיכות לפנינו וגדר דין הביטול בזה הוא שצריך ליתן שם ודין אחד שוה לכל התערובת ולכן כשהרוב מותר גם האיסור מותר ונהפך להיתר (וכמו שביארו האחרונים דבריו עי' תשו' הרי"מ סי' ט' ושער"י ש"ג ועוד, וכ"מ ל' הרא"ש דזהו לשון ביטול באיסורים הבטלים בס' ומאה ע"ש ומשמע דזהו חידוש מיוחד בדין ביטול מ שא"כ בדין הלך אחה"ר), משא"כ בדין כל דפריש אין שום סיבה לומר כן וכ"כ בשער"י ש"ג פ"ד יעו"ש שהוכיח כן, וכש"כ בדין רודל"ק שלא נלמד מאח"ר להטות רק מוכח מקראי שאפשר להסתמך על סברא זו, דאין זה מהמיעוט, ומה מקום לחדש בזה דנהפך האיסור להיתר, והכי הוא סוגיא דעלמא בפ שיטות ומעולם לא שמענו לחדש כן, ועכ"פ פשוט דהבא לחד ש חידוש גדול כזה עליו להביא ראי'.
ואם נאמר כן דבכל רובא דאיתא קמן דאמרי' כל דפריש וכן ברודל"ק אמרי' דמכח דין הרוב נהפך האיסור להיתר גמור, א"כ נמצא דכשיש ג' חתיכות א' טמא וב' טהורים באופן דל"ב ופירשו בזאח"ז ונגע בכולם טהור, וכן בחמץ באתו ג' עכברים לא יצטרך לבדוק (אפי' באופן דל"ש ביטול) וכן לענין ג' חתיכות איסור שניכרים במקומם ופירשו כולם בזאח"ז מותר לבשל ולאכול כולם כאחד, ופשוט דזה אינו, (וכ"כ האחרונים עי' חזו"א סי' ל"ז סק"ו ובחכמ"א ועוד וגם לענין אי הדר לניחותא וליקח אח"כ א' א' אינו ברור עי' פר"ח סי' ק"י סקכ"ח ובבי"מ ואכמ"ל), וכן לכאו' מוכרח לפ"ז דמי שהסתמך על דין רוב אינו מביא קרבן כיון דנהפך האיסור להיתר גמור גם כאשר ידוע לנו בבירור שיש כאן איסור, וכמו לדעת הרא"ש בביטול יבש ביבש דבודאי אינו מביא קרבן כיון דנהפך האיסור להיתר, והרי בודאי דהסומך על רודל"ק וכל דפריש ונתברר שטעה דמביא קרבן, וכמבואר בתוס' וש"ר ביבמות ל"ה : (ועי' בפ"ת סי' כ"ט בשם פנ"מ וחמד" ש אם מי שאכל ואח"כ נמצאת טרפה צריך כפרה או לא כיון דהוי אנוס, - וצ"ע בזה במש"כ כתשו' ר"י מליסא סי' ל"ז)וא"כ מוכח להדיא מזה דברודל"ק וכן בכל דפריש ל"א דנהפך האיסור להיתר.
ובהיות ויש בזה מקום לטעות בדברי הרא"ש שם, מההכרח להאריך ולבאר בזה במה שהביא מהגמ' בזבחים ע"ג: דקאמר בכל הזבחים שנתערבו דל"א דנינידיינהו ונימא כל דפריש משום דגזרי' שמא יבואו י' כהנים בב"א ויקרבו ואשתכח דאיסורא ברובא איתי' ופריך ע"ז הגמ' אטו מגיסא אסרה זב' ע"ז הרא"ש וז"ל ועוד ראי' מס' התערובת דדבר שהותר ע"י ביטול אינו חוזר ונאסר וכו' דפריך אטו מגיסא אסרה, מגס הוא הכלי שמקטירין בו החלבים כלומר אחר שהותרו בפרישתן וכי בשביל שחזרו לקביעותן יאסרו הכא נמי אחרי שהותרו ביבש ונהפך האיסור להיות היתר שוב אינו חוזר להיאסר ע"י בישול עכ"ל, דלכאו' יש מקום לטעות בדבריו ולפרש שלמד משם ראי' לשיטתו דבביטול יבש ביבש נהפך האיסור להיתר וא"כ מוכח דאפי' לענין כל דפריש דנהפך האיסור להיתר, אמנם לכאו' זה צע"ג כנ"ל.
ובאמת בלא"ה א"א לפרש כן, דהנה בהא דקאמר בגמ' שמא יבואו י' כהנים בב"א ויקריבו יש לפרש טעם האיסור להס"ד בב' אופנים. א) דהר"ז נחשב כמו שאדם א' עושה כל ההקרבות בב"א דבזה פשיטא דאסור דהרי עושה כאן ודאי איסור ולפ"ז צ"ל דכונת הגמ' דאפשר לצמצם שיקריבו ממ ש בב"א (וכ"מ ברש"י שם). ב) דעכ"פ הוי כעת קבוע כיון דכולם קבועים יחד בעודה עכשיו וא"כ שוב לא מהני כל דפריש דהדרא לניחותא והוי כעת קבוע. והנה מלשון הרא"ש מוכח להדיא שפירש כצד הב' דההו"א הי' דמשום רחורו לקביעותן יאסרו ולא יועיל מה שפירשו מקודם. [ובאמת צע"ג לצר הא' דלכאו' מה המצרף של הפעולות של י' הכהנים, ואטו מזבח גברא הוא ואם נאמר דיש חיוב כללי על כל אחד שלא יוקרב ע"ג המזבח דבר פסול מצד דינא דאם עלו ירדו, א"כ אפי' בזאח"ז נמי הרי עכ"פ יש ע"ג המזבח דבר פסול, (ועי' בבהגר"א סי' ק"י סקכ"ח דלהקריב ע"ג המזבח כמה כהנים בזאח"ז הוי כאדם א' בזאח"ז וצ"ע כנ"ל). ובאמת צ"ע עוד למהלך הא' הנ"ל תיקשי להרשב"א ממסקנת הגמ' דאטו מגיסא אסרה דלכאו' הפי' משום דנהפך להיתר, וגם דהרי לכו"ע ל"ש נהפך בכל דפריש וכמ"ש, ועכצ"ל גם לרש"י דאין הפי' דמזבח הוי כבב"א ממש אלא דס"ד דעכ"פ כשמקריבים כא' עלינו לראות כולם כא' לעני"ז שיתבטל ההיתר של כל דפריש וע"ד הרא"ש וזהו גופא דפריך אטו מגיסא אסרה שאין משום כך סיבה לבטל הפרישה, וי"ל עוד בזה, ועי' בבי"מ כ"ח. מדה"ס שכ' דלא תיקשי להרשב"א מכאן דשא"ה דכבר הותר ע"י איסורא ברובא אשתאר ול"ה כונתו], וכן דייק הבית מאיר אלא שנתקשה בזה דהלא הא דהוי קבוע ולא בטלי הוא משום דהוי בע"ח וא"כ לאחר שנשחטו למה יהא נחשב כעת קבוע. ונראה לבאר ע"פ שי' הר"ן ודעמי' (ובשיעורי הגר"א וסרמן סכ"ג הוכיח מד' הרא"ש דס"ל כן)דקבוע שאינו ניכר ג"כ הוי קבוע אלא דהיכא דשייך דין ביטול בטל דבדין ביטול לא נאמר הגזה"כ דקבוע וא"כ הרי באמת תמיד בכל ביטול הו"ל קבוע וגם כשהחלבים ביחד בעזרה הו"ל קבוע אלא דאפשר לדון מצד דין ביטול, והרי זה פשוט דלא שייך כאן לדון דין ביטול דהרי קדשים עולים רק בא' ומאה, (וכן עולים אין בטלים לכמה ראשונים אפי' ביבש ביבש). וא"כ זהו דפריך דמכיון דהדר לקביעות ולא שייך כאן להתיר מצד הפרישה שמקודם, וגם אין לדון כעת מטעם ביטול כנ"ל לכן אסור, (משא"כ לתוס' דס"ל דקבוע שא"נ ל"ח קבוע א"כ הרי עדיין נשאר המתיר של פרישה שמקודם דהרי לא שייך לומר כעת דהדר לקביעות). ואולי י"ל עוד דכונת הגמ' לאו דוקא שהקביעות הוא במגיסא רק ע"י מה שנמצאים ביחד בעזרה בעודם בחיים. ואולי י"ל עוד דחלבים הקרבים ע"ג מזבח חשיבי דבר שבמנין ודבר חשוב, דהרי היו מפיסים על כל עבודת הקטרה של כל קרבן. ועוי"ל דאימורים דלגבוה סלקו לחם אשה לד' הוי כחהר"ל (ול"ד לאברים דכ"א בפנ"ע אינו ר"ל וילע"ב).
ועכ"פ כיון שכן בלא"ה צ"ע לפרש שהוכיח הרא"ש מכאן דנהפך האיסור להיתר גמור דלכאו' אין מכאן דאי' אלא דכל דחל עליו שם פריש שוב לא הדר לקביעות אח"כ, אף דכעת בודאי קבוע כאן האסור דכיון דעל כ"א בנפרד הי' חל כבר היתר של פרישה ואפשר לבא עליו מצד הפרישה הראשונה בזה לא נאמר גזה"כ דקבוע ודין קבוע דרבנן דבע"ח אף דבודאי קבוע כאן איסור, אך מנלן לחדש דנהפך להיתר גמור לענין לאכלם אדם א' כא' (ואולי יש לדחוק דס"ל להרא"ש דאם לא היינו אומרים דנהפך האיסור להיתר, לא הי' שום סברא לומר דלא הדר לקביעות מאחר וסו"ס ידוע שיש כאן איסור קבוע אע"כ דנהפך להיתר גמור).
אכן האמת והנכון בפשט דברי הרא"ש דזה כבר פשיט לי' דבביטול יב"י נהפך האיסור להיתר וכמו שהאריך להוכיח כן בתחלת דבריו אלא דבא כעת להוכיח דאפי' כשנעשה לב"ל שבשלם יחד דלכאו' הרי קיי"ל דבלב"ל צריך ס' מ"מ בזה שכבר נהפך ונקרא עליו שם היתר ל"ג חז"ל שנצטרך ס', וראייתו הוא בדרך דוגמא (ומעין שאר ראיותיו שם יעו"ש) דכמו דאשכחן דלא גזרו חז"ל דין קבוע בבע"ח בדבר שכבר הותר ע"י פרישה אף שלמעשה שוב יש כאן הסיבה לאסור שהרי נמצא כאן כל התערובת האסורה. ועכ"ז לא אסרו כאן שכבר חל עליו היתר, וה"נ ביב"י שכבר חל עליו היתר שוב לא גזרו חז"ל דנצטרך ס' במב"מ כשנעשה לח אף דשייך כעת טעם הגזירה שגזרו חז"ל בעלמא מב"מ אטו שא"מ וכאן הרי במבשא"מ בודאי יש איסור תורה כיון שנרגש הטעם, וזה ברור ומוכרח למעיין היטב בדברי הרא"ש, (ויל"ע בל' ה שטמ"ק בזבחים שם דמ' דהוכיח מכאן לענין עיקר דין נהפך אמנם הרי מקורו מהר"מ שהוא מקור ד' הרא"ש המובא כלשונו בשם מהר"ם מרוטנבורג בתשו' הרשב"א ח"א סי' תש"ל וצ"ל דכונתו כהרא"ש אלא שבאו הדברים בקיצור שם).
[וע"ד הפלפול הי' מקום לבאר ראיית הרא"ש באופ"א ולומר דראייתו באמת אהא דנהפך האיסור להיתר, ע"פ שיי התוס' דקבוע שאינו ניכר ל"ה קבוע ולכן מהני ביטול ובדברים החשובים דלא בטלי מדרבנן היינו משום דאח שבוהו חו"ל לקבוע וכמ"ש בחי' הר"ן פסחים ט': ובתוה"ב ב"ד ש"ב (וכן ביארו האחרונים ועי' בחכ"א שער הקבוע סי' כ"ב ועוד) ולכן פריך דניניידינהו ונימא כל דפריש ובזה י"ל דשוב יועיל מדין ביטול כיון דפריש ושוב אינו קבוע, וזהו דהוכיח הרא"ש דלכן לא חוזר ליאסר משום דמכח דין ביטול נהפך האיסור להיתר.
אמנם לכאו' צ"ע לומר כן, חדא דעיקר הדבר לומר דלדעת התום' בדברים החשובים כשפירש חל עלי' תורת ביטול, צ"ע לכאו' דכיון דעדיין המבטלים נחשבים קבועים בפ שטות ל"ש לדון בהו מטעם ביטול רק מצד דין כל דפריש, (וכמ" ש באות י"ד לענין נתרסק א' ע"ש), ואלת"ה צ"ע למסקנת הגמ' בזבחים שם דגזרי' שמא יבואו י כהנים בב"א ויקחו והרי ברגע שניידי הבהמות ואז לא שייך בהו דין קבוע א"כ ממילא חל עלייהו דין ביטול ונהפך להיתר ואיך יאסר אח"כ (ואולי י"ל דכמו דהחמירו דאע"פ דאינו ניכר הוי קבוע ה"נ החמירו דאפי' בנייר לא מהני, ורק בפירש הקילו, וכ"מ שם בחי' הר"ן דגם מה שהתירו בפריש הוא קולא מיוחדת) ועכצ"ל כנ"ל דגם כשאינו קבוע ל"מ דין ביטול בזה, ורק מטעם כל דפריש מותר. (ובאמת בתום' חולין משמע להדיא דל' הגמ' בד"ח דהוי קבוע הוא לאו דוקא, ואין הפי' דלכן לא בטל משום דיש לו גדר קבוע וקו' הגמ' הוא דעכ"פ יועיל מצד דין כל דפריש ולא מצד דין ביטול).
ואולי הי' מקום לבאר באופ"א גדר דין נהפך האיסור להיות היתר, דחידש הרא"ש לענין ביטול, ולפ"ז אולי י־'ל כן גם לענין כל דפריש ולבאר לפ"ז ראיית הרא"ש מגס' זבחים על עיקר חי' דנהפך האיסור להיתר, ואולי נוכל לחדש כן גם לענין רודל"ק ולפ"ז נמצא פתח להקל גם בנ"ד, והוא דבגדר דין נהפך לפי"מ שביארו האחרונים הנ"ל לענין ביטול דהוא כפשוטו דמכיון דעלינו ליתן שם א' על כל התערובת נהפך להיתר, לכאו־ מחודש מאוד לומר דאיסור גמור יתהפך להיתר, רק מחמת שהאדם נשכח לו ידיעת האיסור ונתערב בין עוד כמה, (ובלח בלח הוא ענין אחר, וגם הרא"ש לא הוכיח משם כשיטתו ואכמ"ל) וזה שידוע לו או שלא נודע לו מהתערובת כלל חייב וזה שאינו יודע נהפך להיות לו בשר שחוטה, (ובפלתי חידש דכשידוע לאדם אחד באמת לא בטיל וצ"ב), ועכצ"ל דהוא גדר מחוד ש בדין הנהגה שעלינו להתייחס ולהתנהג כהיתר וד אי (ו עי' ל' הרא"ש בשמ"ק ב"מ ו'! אלא שהתורה התירה ספק זה באיסורים כרכי אח"ר להטות ונהפך האיסור להיות היתר ע"י בטול ברוב), וכמ" ש הרא"ש דלא מסתבר דהתורה התירה דבר באופן אחד ואסרה באופ"א ולכן בודאי כונת התורה להתיר אפי' לאכול כא', והיינו דכיון דכל א' בפנ"ע י ש לו דין רוב המתירו בפנ"ע שוב מותר גם כאשר אוכל כולם ביחד אף דידוע שיש כאן איסור ודאי ועדיין צ"ב הסברא בזה, ולפ"ז אולי יש לחדש כן גם לענין היתר התורה בכל דפריש דכונת התורה להתיר בכל גוני וכנ"ל, ואולי יש מקום לחדש כן גם לענין דודל"ק, וממילא נמצא פתח להקל בנ"ד לומר דמכיון דעל כ"א בנפרד הכרענו מקודם ע"פ רודל"ק שאינה טרפה א"כ נהפך האיסור להיתר אע"פ שידוע בודאי שיש כאן איסור וכמו בדין ביטול לדעת הרא"ש. ולפי מהלך זה נצטרך לומר דאפי' לדעת הרא"ש בדין ביטול מ"מ כשנודע אח"כ מביא קרבן (דהרי ברודל"ק בודאי מביא קרבן כמ"ש לעיל), ואף דנהפך האיסור להיתר י"ל כנ"ל דהיינו רק לענין שכל שעל כל חלק בפנ"ע יש לו היתר של רוב מותר גם כשבאה לנו ידיעה שיש כאן איסור מחמת הצטרפות כל החלקים כיון שעכ"פ על כ"א בנפרד יש דין רוב, מ שא"כ כשנודע אח"כ ע"י מי שראה בשעת מעשה שאכל האיסור וא"כ לפי דבריו לא הי' כאן דין הנהגה של רוב, וא"כ גם למי שנודע א"כ ממנו חשיב שנודע שעשה איסור ומביא קרבן וזה מחודש מאוד. ומה שצ"ע עוד למהלך זה, מלבד הדוחק בסברא כנ"ל לומר דהתירה התורה בכל דפריש משום ודאי ושוב מותר גם כשפרשו כולם, ולא שמענו כן מעולם ובכל האחרונים מבואר דלא כן, עוד צ"ע דא"כ דגם בכל דפריש ורודל"ק אמרי' דנהפך להיתר א"כ אמאי בודקין הריאות מטעם מיעוט המצוי והלא בביטול ברוב קי"ל דמותר לאכול כא' אפי' במיעוט המצוי ואין חיוב לברר וכמבואר בס' ק"ט דאפי' בתערובת יב"י מב שא"מ מותר אף שבודאי יכול לברר ע"י טעימה ע"ש בפמ"ג, וע"כ משום דבביטול כיון דנהפך להיתר א"צ לברר משא"כ בכל דפריש ורודל"ק.
עוד צע"ק למהלך זה דהנה יסוד סברת הרא"ש הוא דכיון דהתורה התירה מגזה"כ דאחרי רבים להטות, ואם הי' בו צד איסור לענין לאכול כא' לא התירתו תורה וע"כ דמותר גם לאכול כא', ולכאו' צ"ע דאטו מי לא מצינו היתרים בתורה שמותר כ"א בפנ"ע ושוב כשנודע שנעשה איסור בהצטרפות כמה ביחד וכמו ס"ט ברה"ר דהלך בא' טהור, ובהלך בשניהם בזאח"ז מביא קרבן אע"פ שבכל פעם הי' מותר לו ליכנס לבהמ"ק כמבואר בשבועות י"ט, [וכן מפורש בת' הרי"ם סי' טי דבכה"ג וכן בכל סד"א להרמב"ם מותר בשניהם ואח"כ יביא קרבן, וביבין דעת להגר"י מקוטנא סי' ק"י חלק ע"ז וס"ל דבפעם הב' אסור לו, (וכ"מ בשפ"א שבת ל"ה: ע"ש), ואינו מובן הסברא והסיבה שיאסר לו בפעם הב', וכ"מ ברא"ש דלהצד דאסור בב"א מ"מ מותר בזאח"ז, ואולי באופן שיש קרבן יש איסור מיוחד לעשות פעולה שיגרום לה שלמת חיוב קרבן אף שנדון כמעשה היתר, וכרררשינן בחגיגה ז' הוקר רגלך מבית רעך בחטאות ואשמות לחד מ"ד וכעי"ז בברכות כ"ג. שמור רגלך וכו' וצ"ע], וכן בכל סד"ר לקולא, וסד"א מה"ת לקולא להרמב"ם דכ"א בפנ"ע מותר ושניהם ביחד אסור, אמנם בפשטות סברת הרא"ש הוא רק בביטול דכיון דהנדון הוא על הכל ביחד ואם הי' איסור לאכול הכל בב"א הרי הפי' שיש צד איסור במה שלפנינו, ועי' בקה"י בכורות סי' כ"ד שביאר כן דכאן הוי בא לשאל בב"א על הכל ואם הי' אסור כא' לא הי' שייך להתיר (וע"ש שביאר עפ"ז סוף ד' הרא"ש בישוב הקו' מטומאת משא), אבל בשאר ההיתרים שמעצם הנדון אין שום צירוף בין א' להשני וכל נדון בא לפנינו בפנ"ע, בזה לכאו' שפיר אפ"ל דגדר ההיתר הוא לנקוט כעת שמסתמא אין זה האיסור, אבל כשיצטרך עוד מעשים שבין כולם יתברר שבודאי יש איסור באמת לא התירה התורה, וא"כ בהתירא דכל דפריש שכל פרישה הוא בפנ"ע ואין הכרח שיהי' עוד פרישות (וכמעט לא מ שכח"ל כן למאי דקיי"ל דשנים האחרונים אסורים. וכן ברודל"ק הגם דפוסקים על כל בהמות העולם שהם כשרות מ"מ אינם קשורים א' לשני מעצם הנדון ולכ"א יש ההסתברות מצ"ע, וכצ"ל גם למש"כ בשער"י ש"ג פ"ה דבתרתי דסתרי ל"מ דין הלך אחה"ר ע"ש), לכאו' מסתבר לומר דגדר ההיתר הוא לנקוט שנפרש מהרוב עד כמה שיתכן לומר כן וכמו בס"ט ברה"ר אבל אי"ז דין הנהגה אפי' כשיהי' סתירה ע"ז.
ובאמת אפי' אם ננקוט כמהלך מחוד ש זה בד' הרא"ש דבכל דפריש נהפך האיסור להיתר מ"מ עדיין קשה מאוד לומר כן גם לענין רודל"ק, ובשלמא ברודא"ק אולי יש מקום לחדש דהגדר דנהפך הוא מכיון דגזה"כ הוא, כאשר נולד לנו הספק מהיכן פירש, דאחרי רבים להטות נהפך להיתר דהתורה התירתו מטעם וד אי(וכ מ" ש הרא"ש כמ"פ דהתורה התירתו כדכ' אח"ר להטות), מ שא"כ ברודל"ק שאינו מדינא דאח"ר להטות כלל והוא ענין של סברא גרידא דילפי' לי' ממכה אביו וכו' דאפשר להסתמך על סברא זו כמו שאר אומדנות וכד' שאפשר לסמוך ע"ז, קשה מאוד לחדש בזה דנהפך להיתר וכל בהמה שנולדה מכיון שהי' אז הסתברות שאינה טרפה שוב גם כשיש הסתברות שהיא טרפה נהפכה להיתר, ולפ"ז ה"ה בבהמה שנחלתה באופן שכעת אין רוב שהיא כשרה ג"כ נאמר שהיא מותרת מכיון שמקודם הי' לנו לסמוך ע"פ סברא שאינה טרפה (ופשוט דז"א וכ"מ בתום' יבמות פ': ע"ש), והלא עכשיו אין כאן הסברא הזאת כלל, וכן בנ"ד הרי כעת דשייך לומר סמוך מיעוטא למיעוטא ויש סברא ברורה ורודל"ק שיש כאן טרפה פקע לגמרי הסברא של רודל"ק שהי' מקודם (וכמו בביטול דכשפקע או נחסר כח המבטל בודאי ל"א דנהפך כעת להיתר) ובודאי דלא שייך השתא כלל לומר ע"ז דיש דין רוב ונהפך עי"כ להיתר, (ובפשטות ברודל"ק ל"ש כלל גדר חלות היתר מסויים דומיא דחלות ההיתר בכל דפריש בעת שנולד הספק במקום הפרישה ובביטול כשנודע, אלא הוא דין כללי דסגי בסברא של רוב ולכאו' אין סברא לומר שיש בזה חלות מסויימת בשעה שדנים עליו כמובן).
ועכ"פ נראה דלהלכה א"א כלל לסמוך בזה על חידוש זה לומר דגם ברודא"'ק אמרי' דנהפך האיסור להיתר שלא שמענו כן מעולם והאחרונים נקטו בפשיטות להיפוך ואין לזה שום ראי' לחד ש כן, (וכמה הזהירו הפוסקים - עי' בסוף כללי ס'־ס - בכה"ג שלא להקל רק במה שמפורש להדיא וכש"כ בזה שאין לזה על מה לסמוך), ומה גם ברודל"ק שבזה קשה מאוד לחדש כן וכנ"ל, - וכל המו"מ בזה הוא רק לדעת הרמ"א שפסק כהרא"ש במקום הפסד מרובה].
<h4>מו"מ בכמה היתרים דחוקים שי"ל בזה</h4>
ו. גם במש"כ באות ט"ו להקל דאין לחשב רק הטרפות של יב"ח האחרונים ושאין לחוש כלל לטרפות שמקורם מחומרות האחרונים ע"ש, צ"ע מאוד לסמוך ע"ז חדא דהרי כ' התבו"ש די"ל דאין לסמוך בשום טרפות על שהיית יב"ח עד שיתברר שלא נשתנו הטבעיים, ובפרט בזה שרואים שהמציאות שכל הבהמות שע"פ ח שבין יש בהם כל סוגי סירכות חיות ויולדות וע"כ דנשתנו הטבעים בזה, ולכן בודאי ל"מ בזה יב"ח, וראי' לזה דאל"כ למה בודקים סירכות הריאה מטעם מיעוט המצוי והרי אם נקח בח שבין רק אלו הסירכות שנתחדשו ביב"ח האחרונים בודאי אי"ז מיעוט המצוי, ולא היינו צריכים לבדוק כלל, וכן אפי' כשנבדקו ונמצאו הרבה טרפות נוכל להקל משום דרובם אינם טרפות דהרי עברו עליהם יב"ח, ומעולם לא שמענו להקל בזה אפי' בתור סניף, וגם דהרי עדיין אפי' לפי הח שבין של הטרפות שנתחדשו ביב"ח האחרונים הרי גם בהם יש כמה פעמים כדי לאסור, וכמובן קשה מאוד לומר דאין חוששים כלל לחומרות הקדמונים ופסקי השו"ע שדינם כספק טרפה לכל דבריהם וכידוע עד כמה החמירו בזה, (ועי' בת שו' מים חיים להגר"ח כהן רפפורט בחיו"ד סי' ב"ז מהבע ש"ט הק' זי"ע ע'־ד רב א' שהקיל כסירכת הריאה נגד חומרת הרמ"א ע"ש).
ולכאו' הי' אפשר לדון עוד לצדד להיתר בזה, והוא במש"כ באות ז' לדון להקל משום דהטרפות השכיחים גם אלו שאסורים מדינא, דינם כספק טרפה, ויש לדון בזה סד"ר לקולא כיון דשיעור ס' הוא דרבנן, אלא דלכאו' כאן דיש לנו כ"כ הרבה טרפות הרי יש כאן ס"ס להחמיר בדרבנן, דכתבו האחרונים דאסור וכן בדין לכאו' דכיון דס"ס מטעם רוב (ועדיף מרוב דמהני אפי' בממון) הרי בודאי לא הקילו חז"ל נגד רוב, ואפי' בספק שאינו שקול ויותר מצוי לאיסור ג"כ אסור כמ" ש הפוסקים. אמנם בפ"ת (כללי ס"ס סקט"ז) הביא מהשעה'־מ פ"י מה' מקואות כלל ה' שדעתו דלרוב הראשונים לא מחמרי' בס"ס להחמיר בדרבנן ומסתמא ה"ה כשיש יותר מב' ספקות להחמיר בדרבנן, וא"כ לדבריו יש מקום להקל בעניננו, אכן באמת צ"ע אם יש לסמוך ע"ז דהרי הסכמת כל הפוסקים המל"מ הנו"ב פמ"ג פר"ח ועוד שם להחמיר בזה, והגם שכתבו הפוסקים עי־ ש"ך יו"ד סי' רמ"ב דב שעה"ד והפ'־מ מקילים בדרבנן אפי' כיחיד נגד רבים, מ"מ בנד"ד צ"ע אם אפשר לסמוך ע"ז דהנה שאלה זו גופא אם בנ"ד אפשר לסמוך לקולא על הנך פוסקים לכאו' תלוי במח' זו גופא, דהרי יש לנו כאן ספק ספיקא להחמיר, דיש כאן ספק אם אפשר לסמוך על דין סד"ר לקולא דהרי להנך פוסקים דס"ל דבס"ס להחמיר ל"א סד"ר לקולא א"כ הרי אין כאן ספק כלל. דהרי יש ס"ס להחמיר, וא"כ שאלה זו אם אפשר לסמוך על המיקל בדרבנן (ואפי' ביחיד נגד רבים) ג"כ תלוי ב מ ח' זו ורק לשי' השעה"מ דס"ל דגם בס"ס להחמיר אזלי' לקולא אפשר לילך בזה אחר המיקל, וא"כ לכאו' שוב הדדי' לכללא דאין להקל כיחיד נגד רבים ודו"ק, ובלא"ה כבר כתבו הפוסקים שלא לדון כלל בדין סד"ר להקל בדבר שאינו מפורש, ומכ ש"כ בזה שלא ברור כלל אם יש על מה לסמוך כנ"ל וגם דעצם הקולא בזה מטעם סד"ר ע"י גלגול אפי' במקום הפסק מרובה לא ברור כלל. כמ"ש באות ז', וגם קיי"ל דאין עושין סד"ר לכתחלה.
עוד הי' אפשר לצדד בכחא דהתירא, ע"פ שיטה מחוד שת שבמרדכי חולין סי' תרע"א בשם מור"ם דציר נבלה וטרפה דרבנן הוא, ובפ שטות לפ"ז חלב נמי דרבנן הוא, וכ' שם עוד דלפ"ז יש להקל בביטול ברוב בעלמא, דס"ל (וכן ס"ל להג"א) דכל דבר דאיסורו מדרבנן ולית בי' איסור דאורייתא בטל ברוב בעלמא וא"צ ס'. (ועיי בזה בדע"ת סי' צ"ח ובס' עדוגה"ב סי' פ"א). אמנם לכאו' א"א לסמוך ע"ז, חדא דכל הראשונים חולקים ע"ז וכן הוא הסכמת כל הפוסקים בב' הדברים, א' בהא דב' דציר נו"ט דרבנן וגם בהא שכתב דבאיסור דרבנן א"צ ס' בלב"ל, ואף דמקום הפס"מ ו שעה"ד מקילים ביחיד נגד רבים, צע"ג אם אפשר לסמוך בזה, (ועי' פמ"ג בכללי ס"ס מחודש ג' דאין לעשות ספק פלוגתא בזה), ובפרט דכאן הוי ס"ס להחמיר בזה כנ"ל, ועי' בפמ"ג (א־'א סי' ק"ס סק"ט) דבס"ס להחמיר בפלוגתא דרבותא לכו"ע יש להחמיר, וביותר דהרי המרדכי גופי' סיים ע"ז ומיהו אע'־פ שאנו מדמין לא היינו עושים מעשה, ואיך נוכל להקל בזה.
<h4>גם מסתימת הפוסקים אין ראי' להקל כזה</h4>
ז. והן אמנם דצ"ע סתימת האחרונים בזה וביותר בהך דסי' פ"א בנתערב בחלב ס' פרות דבטל בס' ובפשטות תמיד הי' מצוי אחוז ניכר של טרפות, ודבר זה הוזכר כדבר פשוט בכל האחרונים ואפי' בהנך דהי' שכיח אצלם הרבה טרפות. ובפ שטות מיידי אפי' בלא נ שחטו ונבדקו כולם וכמ" ש הש"ך סק"ו וא"כ צע"ג למה אין חוששין למה שידוע לנו שיש כאן טרפות כנ"ל.
אמנם להלכה צע"ג אם אפשר לסמוך בזה על סתימת דבריהם להקל מכיון דאין ידוע לנו שום טעם להקל בזה, והרי נשתנו הרבה פרטים בנד"ד, וי"ל. א) דאפי' אם נאמר שהסכימו הפוסקים להקל גם באופן שיש ם' בהמות, י"ל דהיינו שהסכימו לדון דבכה"ג עכ"פ דינו כספק וסד"ר לקולא, דהרי גם לפי דברנו אין הפי' דכל שע"פ הח שבין הנוהג בעולם מצוי כאן טרפה נח שב כודאי ממש אלא דבזה אין לנו הכח המברר של רוב, (ובאמת לכאו' מסתבר דא"א להקל בזה מדין סד"ר לקולא דנח שב כספק הנוטה לאיסור יותר דאסור, אך עכ'־פ אולי י"ל כן בדעת הנך פוסקים), וא"כ י"ל דגם בנדון דידהו ס"ל דאפשר לדונו עדיין כספק ובצירוף זה שהרבה טרפות הם רק מחמת ספק וחומרות, משא "כ בנ"ד דברור דנחשב כאומדנא ברורה ממש (דבהתרכות הפרטים מתחזק האיזון כמובן) איך נוכל להקל, ועוד דאפי' אם נסכים לחד ש דס"ל דכמו דברודא"ק דאמרי' כל דפריש אפי' כשאינו לפי ח שבין כגון שפרשו כ' מצ' כשרה וי' טרפה וכמ ש"ל והגם דברודל"ק אין סברא לומר כן, ובפ שטות בזה דהוי מסברא מחני רק עד היכן שכן הוא ע"פ הסברא והח שבין הנוהג בעולם, מ"מ אולי נחדש בר' הפוסקים דס"ל כמ" ש רש"י לחד תי' דילפי־ לי' מאח"ר להטות והוי בגדר כל דפריש (והגם דגם בד' רש"י אין הכרח לומר בן כמ"ש באות ב') ולכן כל שעל כ"א בפנ"ע יש רוב מכריעים כן ואינו צריך להיות צמוד לסטטיסטיקה, אמנם בנד"ד דבודאי יש כאן אומדנא ברורה שאין למעלה הימנה, דבודאי אלים מרוב וכנ"ל, וגם דהרי אפי' לקולא מהני ברי לי' ואפי' במקום חזקת א"א, (ועי' בת שו' מהר"ם שיק יו"ד סי' קכ"ה דאפי' לענין רציחה ודין רודף מועיל ברי לי ובודאי דלחומרא אסור בכה"ג, והרי אפי' באופן דמהימן לי' כבי תרי ולבו נוקפו מחוייב להחמיר כמבואר ביו"ד סי' קכ"ז, וי"ל דשם אינו נחשב ברי לי ממש מכיון דאין לו ידיעה וראי' עצמית רק מפי אחרים בגדר נאמנות ולכן י"א דהחיוב שם להוציא אינו מה" ת ואכ"מ, אבל בברי לי ממש בודאי הוי מה"ת דהרי מהני אפי' לקולא), וא"כ בודאי שבנד"ד א"א להקל כלל. ב) י"ל דטעמייהו שהקילו הוא מחמת דין ביטול יבש ביבש דהרי הדרך הי' שחלבו לתוך כלים נפרדים ואח "כ בעת עשיית הגבינה נתערב החלב מסי הפרות וא"כ י"ל דס"ל דחל דין ביטול יב"י ע"ז ולדעת הרא"ש נהפך להיתר (ועדיין צ"ע לד' המחבר בסי' ק"ט דפסק כהר שב"א וביותר צ"ע דלכאו' ע"כ דבכה"ג ל"מ ביטול ומשום דנחשב כלא נודע התערובת או מ שום שלא מכח התערובת - והיינו משום דכיון דאין הכרעת הספק תלוי א' בשני ל"ח תערובת כלל ומסתבר דכו"ע מודו בזה (גם לש"ך ודעמי' החולקים על חי' החו"ד דליש ביטול באופן דהאיסור והספק הוא שלא מכח התערובת כיון דעכ"פ הכרעת הספק תלוי זב"ז משא"כ כאשר הכרעת הספק אינו תלוי זב"ז כלל כבנ"ד ל"ח תערובת כלל, וזהו כונת השער"י פ"ה שתמה על החו"ד שהוכיח מהא דל"מ ביטול בנ"ד כשיטתו, ודלא כמ"ש ע"ז באות י') - או משום דהוי נולד בתערובת, דאל"כ תיקשי בכל מה שדנו הפוסקים בטרפות שנולדו במקולין דהוי כעת חהר"ל ול"ב, והרי מקודם לכן הי' בעורו ול"ה ראוי להתכבד והרי ידוע הי' אז ע"פ הח שבין שיש טרפות ולמה לא בטלי, וכמו שהארכנו בזה במאמר הקודם), מ שא"כ בנד"ד הרי ישנם עוד הרבה טעמים לומר דל"מ דין ביטול בזה, כמ"ש שם דהרי כאן לאחר החליבה אין כאן תערובת יבש ביבש ואפשר לדון רק מצד התערובת של הבהמות ולומר דהגם דבע"ח ל"ב מ"מ כיון שנחלב חל עלי' תורת ביטול דהוי כנתדסק הברי', א' עפ"ד הפוסקים דכאשר כל חלק מהתערובת ניכר לנו ל"ש ביטול וה"נ כן הוא בבהמות המזוהים במספרים, ב' עפ"ד הט־ז דנתרסק מקצת חתיכה ל"מ, ג' דהו"ל כמרסק לכתחלה דל"מ, וביותר אי"נ דיסוד ההיתר במרסק אינו מטעם ביטול כיון דהשאר קבועים רק מצד כל הפריש וא"כ במרסק בידים הו"ל לוקח מן הקבוע, [וכ"כ בפרי תואר סי' ק"א סק"ט דנתרסק א' מותר מטעם כל דפריש, אמנם בר"ן ספג"ה כ' דבמרסק בידים מותר לאחרים ומוכח דל"ח לקח מקבוע, ואולי י"ל דהיינו רק להר"ן לטעמי' דקבוע שא"נ הוי קבוע רק דביטול מהני ובד"ח גזרו דלא בטל מ שא"כ בנתרסק שפיר בטל משא"כ להתוס' דקבוע שא"נ ל"ה קבוע ובד"ח הגדר דהח שיכו כקבוע א"כ י"ל דל"מ מטעם ביטול כיון דהשאר קבועים רק מצד כל דפריש ויל"ע בזה, אך עכ"פ גם להר"ן אין ראי' אלא דכה"ג ל"ח לוקח מקבוע אבל עדיין י"ל דגדר ההיתר הוא רק מדין הלך אחה"ר ולא מדין ביטול כיון דאין כאן מבטלים בפרט למ ש"כ הרמב"ם דהגדר בדברים הח שובים דכ"א עומד לחודי־ וכאילו אין מעורבים, וא"כ ליכא בזה הדין דביטול דנהפך האיסור להיתר לד' הרא"ש , וא"כ בכה"ג דבסוף יש כאן בתערובת לח בלח ודאי איסור בודאי ל"מ, ועכ"פ לא מצאנו בפירוש ההיתר דנהפך בנתרסק א' די"ל דאינו מדין ביטול, ולכאו' ראי' לזה דהנה בתשו' מהר"ם לובלין סי' ק"ד (המובא הרבה בפוסקים) נדחק למצא היתר לחלב בעובדא שנדרסו חלק מיעוט מהצאן וב' שם היתר די"ל דיש ששים וע' בחת"ס סי' ס"ב שנדחק ליישב דבריו דלכאו' אין הח שבין מכוון(ו ע ע" ש להלן בחת"ס שדן בכמה עובדות כאלו ובבית שלמה ח"א סי' קי"ז) ולכאו' תמוה למה לא התירו מטעם ביטול של הבהמות ואף דהוי בע"ח מ"מ החלב הוי כנתרסק ונהפך להיתר לד' הרא"ש והרמ"א (וע"ש שהקיל טובא מחמת שהי' שעה"ד גדול) וע" ש דליכא בכה"ג מטעם ביטול איסור לכתחלה, ולדברנו ניחא, - ואיך שיהי' מדברי כולם נלמד שנקטו בפ שיטות ראין להתיר החלב מחמת הביטול של הבע"ח ונתרסק א'].
ועוד נראה להוסיף טעם אחר שא"א לדון כאן דין ביטול יב"י שיחול כשחולבים כל בהמה, דהרי קיי"ל לענין חנ"נ וכן לענין קמא קמא בטיל דכל שהדבר עומד להתפשט והוא בתהליך גזילה ל"א חנ"נ וה"ה לכאו' לענין שיחול דין ביטול יב"י ונהפך להיתר לכאו' אאל"כ בעניננו שברגע שחולבים נוזל החלב מיד לתוך מיכל גדול עם תערובת חלב פרות אחרות, וא"כ לכאו' א"א לדון החלב כשהוא בתהליך גזילה להתערב עם חלב שאר הפרות שבחלבים ומתערבים כעת ביחד וע"פ ח שבין יש בהם כדי לאסור כשלב בפנ"ע ו שיחול עליו כעת דין ביטול יב"י, וראי' לזה מהא דקיי"ל דחתיכה ח שובה שנתבשלה עם החתיכות דהרוטב בנו"ט (חולין צ"ו: וב שו"ע סי' ק') ולכאו' הרי כאשר מתחיל החתיכה ליתן טעם ברוטב קודם שנתפשט הטעם בכל הרוטב, א"כ נדון את הטעם שיצא כעת כדין נתרסקה החתיכה (ובפשטות מיירי בכל גוני אפי' בנודע התערובת מקודם) ויחול עליו דין ביטול יב"י ויהא מותר לדעת הרא"ש דנהפך להיתר, וע"כ כנ"ל דכל דעומד להתפשט לא חל עליו דין ביטול וכנ"ל (ויל"ח קצת), ועכ"פ נראה דבודאי שא"א בנד"ד לסמוך על מה דמשמע מכללא דסתימת ד' הפוסקים הנ"ל מכיון דאין ידוע לנו טעמם וגם יש לחלק טובא בין נידון דידהו לנד"ד.
העולה מכל האמור:
א) יש כאן אומדנא ברורה דהמציאות שיש יותר מא' בששים טרפות וגם י"ל סמוך מיעוטא למיעוטא של כל הבהמות, ופשוט דל"מ מה שיש רוב על כ"א בפנ"ע, (ובאמת מסתבר דאפי' כשאין אומדנא ברורה ממ ש מ"מ ל"מ דין רוב דל"ק רק בהתאם לח שבין הנוהג בעולם), וכל מה שנאמר בזה אין לו מקום.
ב) א"א לומר דהאיסור נהפך להיתר כיון דהי' על כ"א בפנ"ע היתר מטעם רוב, ולא מבעיא לדעת המחבר בסי' ק"ט שפסק לענין ביטול דל"א דנהפך להיתר, אלא אפי' להרמ"א שהקיל במקום הפס"ט כהרא"ש דנהפך להיתר מ"מ לא שייך זה כאן דהרי ל"ש כאן דין ביטול יב"י ובדין הלך אחה"ר ברודל"ק א"א כלל לומר בזה דנהפך להיתר.
ג) קשה מאוד לסמוך על שאר היתרים הדחוקים הנ"ל.
ומעתה יש לשאול. למה לא נטרח למצא עצה טכנית לסלק החשש ( שבל"ס אפשרית ע"י הוצאה מועטת) דהיינו שלא יערבו חלב מהרבה פרות, (או אם ניתן לבדוק מחיים אם אינם טרפות), והרי לענין בדיקת ס"ת שעטנז ותולעים מחמירים לבדוק אפי' במקום טורח והוצאה וגם ממציאים מכשירים טכנולוגיים מיוחדים לשם כך גם במקומות שחיוב הבדיקה בהם אינו מעיקר הדין, ומה גם בזמננו דאכשור דרא להחמיר מאוד בכל ענייני כשרות שלא לסמוך כלל על היתרי ביטול ובשאר חומרות שאין להם שורש, ולמה לא נחפש עכ"פ עצה בענין חמור זה (ומצינו שכל עיקר מה שאסרו חלב עכו"ם הוא משום תערובת דבר טמא אע"פ דמה"ת בטל, - ועי' במש"כ במאמר הקודם דבנד"ד להרבה פוסקים יש בזה חשש דאורייתא), שנלאו כל חכמי לב שליט"א וטרם נמצא הפתח איך אפשר להקל בזה מעיקר הדין. [ואף אם נמצא על מה להקל בדיעבד ו שעה"ד מ"מ הרי בודאי אכתי לא עדיף מבשר שהורה בה חכם ולמה לא נחפש תחבולות לסלק החשש, ועי' בשו"ת שבט הלוי ח"ח סי' קפ"ב דאף במקום שיש מקום להקל בדיעבד מ"מ אין בונים הנהגת הצבור ע"ז אפי' במקרה בודד, ועוד הביא מהחת"ס דאין לתת גושפנקא של היתר על דברים שהתירם רק בדיעבד או שנוי במחלוקת].
ואחתום בברכה מרובה לכבוד הבית הגדול הזה, בית ועד לחכמים ותלמידיהם, שיזכו להמשיך להרבות פעלים לתורה ולהאיר עיני ישראל בהלכה.
<h3>בענין האיסור ליהודי לומר על עצמו שהוא גד</h3>
ג. י. איליאוויטש
כולל חלקת יעקב ב"ב
לכבוד מערכת קובץ "בית אהרן וישראל", שלום וברכה.
בגליונכם הנכבד האחרון שי"ל כסלו- טבת ש.ו. (גליון קד) ראיתי את מה שכתב הרב יעקב חיים סופר
שליט"א במדור הערות (ע' קטו ז)- "בענין שאסור ליהודי לומר על עצמו שהוא גוי".
ראיתי לנכון לשלוח אליכם סיפור (שהתפרסם בספר "ימי מלך" אודות כ"ק אדמו"ר מליובאוויטש
זי"ע שמסר את נפשו להצהיר שהוא יהודי אף שיכול להתחמק מכך. אודה לכם אם תפרסמו סיפור זה.
מיד עם הכנס הקלגסים הנאצים לפריז יצאה מאתם הפקודה לקיים רישום של כל התושבים, על פי הדת והגזע שלהם. כוונתם השטנית היתה שקופה, ומעלליהם הנפשעים במדינות שכבשו כבר היו ידועים במדה גדולה, תהליך ה שמדת יהודי פולין היה אז בעיצומו.
כאשר פקדו הפוקדים את ביתו של הרבי לא היה אז הרבי בביתו, ומחמת הסכנה קיבלו בבית על
שאלת הדת תשובה מ שתמעה לשתי פנים ("אורטודוקסית"). כאשר חזר הרבי לביתו ונודע לו על כך -
מיהר, ללא אומר ודברים, למשרד המרכזי של הרישום, ולהשתוממותם הרבה של הפקידים ביקש לתקן
רישום סעיף הדת - ל"יהודית".
בכבוד רב
<h3>בענין ריח ניחוח והוצאת הדשן</h3>
חננאל יעקובסון
בני ברק
אל כבוד מערכת קובץ "בית אהרן וישראל". א. בגליון כסלו - טבת ש, ז, (קד) עמ' קי"ב, הביא הרב יעקב חיים סופר את דברי הרא"ם בביאורו
לפירוש רש"י בשמות כ"ו ל"ח, דהלשון "ריח ניחוח" נאמרה בדוקא על קרבן כליל כעולה ומנחת נסכים,
אבל כל שהוא קרבן מהנאכלים - לא שייך לומר עליו לשון זו. ותמה על - כך הרב הנזכר בהביאו פסוקים רבים האמורים בקרבנות הנאכלים, וכן במנחות הנאכלות, ובכל זאת נאמרה שם לשון זו.
ואיני רואה מקום לתמיהתו זו, שהמדקדק בלשון הכתובים, יראה שאף שכלל הפרשה מדברת מהקרבנות הנאכלים בכללותם, מ"מ, לשון זו של "ריח ניחוח" לא נאמרה אלא על החלק הנקטר ע"ג המזבח מקרבן זה, והכלל שהזכיר הרא"ם - נשמר בעקביות.
בכתוב בספר ב מדבר(י ח, יז): אך בכור שור וגו' ואת חלבם תקטיר אשה לריח ניחח לה־, וכן בקרבן שלמים (ויקרא ג', יד - טז:) והקריב ממנו קרבנו אשה לה' את החלב וגו' והקטירם הכהן המזבחה לחם אשה לריח ניחח כל חלב לה', ועוד שם (יז, ו): והקטיר החלב לריח ניחח לה', וכן ב ח טא ת( ש ם, ד, לא): ואת כל חלבה יסיר וגו' והקטיר הכהן המזבחה לריח ניחח לה', וכן במנחות (שם, ב, ב): והקטיר הכהן את אזכרתה המזבחה אשה ריח ניחח לה', ועוד שם בפסוק ט', ובפרק ו' פסוק ח'. ויעויין בויקרא (ו, יד) גבי עשירית האיפה של מנחת חביתין - שהיא מנחת כהן וכליל תקטר ככתוב שם, הרי הוא אומר: תפיני מנחת פתים תקריב ריח ניחח לה', ומדוייק, וכן שם (כג, יג) גבי מנחת נסכיו ( - הכפולה) של הכבש הבא עם העומר, הרי הוא אומר: ומנחתו וגו' אשה לה' ריח ניחח - שהרי עולה כולה לגבוה, כדין מנחת נסכים.
ומ"מ צ"ע בפר' נסכים (במדבר ט"ו) דכתיב: ועשיתם אשה לה' עולה או זבח וגו' במועדיכם לעשות ריח ניחח לה', ונוצרך לדחוק ד"ריח ניחח" חוזר על העולה לבד, או על אימורי השלמים, וכן צ"ל בסוף הפרשה שם : וכי יגור אתכם גר וגו' ועשה אשה ריח ניחח לה'.
ב. עוד שם (עמ' קי"ג) תמה הרב הנז' על דברי הרב בן איש חי זצ"ל שכתב: שדינו של המזבח להרים ממנו דשן ויוציאנו אל מחוץ למחנה, ע"כ, והקשה שהרי את תרומת הדשן לא הוציאו מחוץ למחנה אלא הניחו בסמוך למזבח,
ויש ליישב - וגם הכותב עצמו רמז זאת בסוף דבדיו - דשני ענינים יש בדשן, וכמבואר בספר ויקרא (ו, ג): ולבש הכהן וגו' והרים את הדשן אשר תאכל האש וגו' ושמו אצל המזבח, זהו ענין אחד, להרים מן המזבח מלא מחתה דשן בכל יום ויום.
ודשן זה הי' מושם ליד המזבח ונבלע במקומו, ושם בפסוק ד': ופ שט את בגדיו ולבש בגדים אחרים והוציא את הדשן אל מחוץ למחנה, הוא ענין שני, כמו שפירש"י שם: והוציא את הדשן. הצבור בתפוח כשהוא רבה וכו' מוציא משם. ואי"ז חובה בכל יום.
ומעתה מבוררת כונת הרב ז"ל דאיירי על הענין השני, וקושיא מהיכא? אם ממה שהזכיר הרב לשון
תרומה -(ולא הוצאה, ככתוב בתורה), הרי הזכיר מיד אחריו לשון הוצאה, וודאי שגם כונת התורה היא
שירים ויוציא, דכן הוא דרך הוצאה, ואם ממה שקראו דשן, ולא אפר, הנה התורה קראתו כן, וכן לשון
חכמים (תמיד כט), ואין כאן דוחק כלל
בברכת התורה
<h4>אלימלך בלייברג</h4>
ירושלים
<h4>הערה בענין גזל שינה האם איסורו מדין מזיק או גזלן</h4>
לכבוד קובץ התורני "בית אהרן וישראל". על מה שכתב הרב לוי שיש בקובץ כסלו טבת - תשס"ג ־ גליון ב'( קד ). בשו"ע חו"מ סי' קנו הלכות נזקי שכנים הלכה ב', פסק המחבר וז"ד חנות שבחצר יכולים השכנים
למחות בידו ולומר אין אנו יכולים לישן מקול הנכנסין והיוצאין אלא עושה מלאכתו בחנותו ומוכר בשוק, חזינן מינה דהפרעת ומניעת שינה הוא בכלל נזק [דהשו"ע כולל זאת בכלל נזקי שכנים ולא בגדר גזילות] דגזל הוא לקיחת נטילת דכד מה שני לד שותו או לרה"ר [הוצאה מהאחר] אבל בשינה לא נטל אלא הפסיד את חבירו והוי בכלל נזק ולהכי אינו בר השבה, ול"ש לחיובי לשלם מדין מזיק על ההפסד שאינו עובר עתה מפני דלא ישן דחשיב גרמא בנזקין משא"כ לעצם הפרעת שינה הוא מזיק ממש דמעייפו ומתיש עוד כוחו,
והנה העמק המ שפט בסי' לה מביא בשם שו"ת קרן לדוד (או"ח סי' יח) דהמעיר את חבירו עובר על איסור של מצער את חבירו [ומקורו מברכות יג:) דלהעיר הוי צער ע"ש דא"ל ר"נ לדרו עבדיה בפסוקא קמא צערן ופרש"י שם אם ראיתני מנמנם צערני עד שאנער יפה בפסוק ראשון ודו'ק] וידוע מהפוסקים דצער חבירו הוי בכלל איסור דלא תונו שאזיל על הונאת דברים, ועפי"ז י"ל דהסמ"ע בריש רכז כתב דלאו דלא תונו בכלל גזל, ובסי' רכח המחבר כתב דאונאת דברים אין ניתן להשבון ולכן אמרו על מעיר חבירו גזל שינה שאין ניתן לה שבין משום הלאו דאונאת דברים [אבל בעצם אין זה גזל] .
<h3>מצוות לאו ליהנות ניתנו אם אמרינן בלימוד התורה</h3>
צבי אלימלך גיכדשטיין
בני ברק
לכבוד מערכת הנכבדה בית אהרן וישראל. קימ"ל בר"ה כ"ח ע"א נדרים ט"ז ע"ב מצות לאו ליהנות ניתנו ומותר להשתמש באיסורי הנאה לצורך
מצוה יש לחקור אם בלימוד התורה נמי אמרינן דלאו הנאה או כיון דכתיב פקודי ה' ישרים מ שמחי לב
מקרי הנאה ונפק"מ. א. נר שהדליק נכרי בשבת אם מותר ללמוד נגד הנר דלא חשיב נהנה ממעשה שבת משום דמצוות לאו
ליהנות ניתנו או דילמא אסור דבתורה אמרינן ליהנות ניתנו. ב. מודד הנאה אם מותר ללמוד מהמדיר דלא חשיב הנאה. ג. מודר הנאה אם מותר לשאול ספר מהמדיר דלא חשיב הנאה. ד. הקונה ספר אם מברך כיון דמצוות לאו ליהנות לא מקרי הנאה. ה. שואל ספר אם חייב באונסין משום דכל הנאה שלו או מצוות לאו ליהנות לא מיחשב הנאה.
א. ידוע שיטת הט"ז יור"ד סימן רכ"א דמודר הנאה אסור לשאול ספר מהמדיר הנאה משום דבתורה לא אמרינן מצוות לאו ליהנות משום דפקודי ה' ישרים מ שמחי לב כדחזינן שאבל אסור בת"ת, ואע"ג דהמדיר מותר ללמד תורה למודר כמבואר במשנה נדרים ל"ה ע"ב ואיך מותר הא יש לו הנאה מזה יש לומר דהתם החיוב משום מה אני בחנם ע"ב לא אכפת לן בהנאה, והנה בשו"ת פני אריה סימן מ"ז הקשה על הט"ז מהא דאיתא בברכות כ"א ע"א מה למזון ש ק נהנה משא"כ תורה חזינן דתורה לא מקרי נהנה ומתיר ללמוד בנר שהדליק נכרי בשבת משום דמצוות לאו ליהנות ניתנו, וכן בנר חנוכה מתיר ללמוד משום דמצוות לאו ליהנות, ואע"ג דכתיב פקודי ה' ישרים משמחי לב חזינן דמקרי שמחה, שמחה לחוד והנאת הגוף לחוד לגבי אבילות אסור שמחה אבל לגבי מודר הנאה כל שאין גופו נהנה לא חשיב הנאה ומקשה על הריו"ה בשבת כ"א ע"ב שאוסר ועיין בשו"ת שו"מ מ"ה ח"א סימן מ"ה שמתרץ דהריז"ה לשיטתו דבדרבנן לא אמרינן מצוות לאו ליהנות ולימוד התורה לא הויא רק דרבנן דמעיקרא דדינא יוצא בק"ש שחרית וערבית, ונראה לתרץ את הריז"ה בפשטות דהנה בנמוקי יוסף נדרים ט"ז ע"ב וכן בנדרי זרוזין שם וב שו"ת שו"מ מ"ה סימן מ"ה ובמחנה חיים ח"א סימן כ"א כתבו דטעם הדבר דמצוות לאו ליהנות משום דהויא שלא כדרך הנאתן, נמצא לפי דבריהם דהיכא שאסור שלא כדרך הנאה אין היתר של מצוות לאו ליהנות ניתנו וכן כתב מוהרש"ק ביור"ד סימן צ"ז דבשר בחלב שאסור שלא כדרך אין היתר של מצוות לאו ליהנות והנה באיסור מעילה אסור אפילו שלא כדרך כן דעת התום' סנהדרין פ' ע"א עיין מהרש"א שם ערוך לנר וכן בשער המלך פ"א מהלכות יסודי התורה שאגת אריה סימן ע"ו, שו"מ מ"ג ח"ג סימן קס"ז, וב שו"ת משנה שכיר או"ח סימן כ"ג שו"ת דובב מישרים ח"א סימן נ"ט והנה הריז"ה כתב בטעם הדבר שאסור ליהנות מנר חנוכה אפילו לדבר מצוה משום שצריך להיות דומיא דמנורה של בית המקד ש שהיה אסור להשתמש אפילו לדבר מצוה א"כ אתי שפיר כמו בבהמ"ק היה אסור אפילו שלא כדרך א"כ ה"נ במנורה של חנוכה א"כ ליכא היתר של מצוות לאו ליהנות, ודו"ק.
וב שו"ת אמרי בינה או"ח הלכות שבת סימן י"ב כתב דלא קשה קושית הפני אריה מגט' ברכות דהכונה שמזון היא הנאה של הגוף פנימי משא"כ תורה אבל מ"מ חשיב נמי הנאה ואמרינן בהו ליהנות ניתנו וא"כ יהא אסור ללמוד בשבת בנר שהדליק נכרי והנה הקצות החושן חו"מ סימן ע"ב ס"ק ל"ד כתב ששואל ששאל ספר ללמוד לא מקרי שואל דלא שייך כל הנאה שלו משום דאמרינן מצוות לאו ליהנות ניתנו ובנתיבות בסימן ע"ב ס"ק י"ז הקשה עליו דא שתמיטתיה מה שכתב הט"ז ביור"ד רכ"א, דבתורה אמרינן מצוות ליהנות ניתנו, ובמ שובב נתיבות כותב עליו הקצות ואחרי נשיקות עפרות זהב לט"ז אינו מובן מה שכתב דהתם מה אני בחנם הא סוף כל סוף נהנה ובר"ן בנדרים ל"ה ע"ב איתא להדיא דבתורה אמרינן מצוות לאו ליהנות ניתנו דמ שמע אם היה הנאה נאסר א"כ נראה ברור דאף בתורה אמרינן מצוות לאו ליהנות ניתנו, וכן משמע מהמג"א או"ח סימן רכ"ג שמי שקונה ספרים אין מברך שהחיינו דלא חשיב הנאה משום דמצוות לאו ליהנות ניתנו והנה בשו"ת מהרש"ם ח"ה סימן מ"ו כותב לאסור ללמוד בנר של שבת שהדליק נכרי ולא שייך לומר מצוות לאו ליהנות משום דאיכא נמי הנאת הגוף שנהנה מהנר חזינן שסובר דהיכא דאין הנאת הגוף לא מקרי התורה הנאה ובשואל ספר לדידהו לא חשיב שואל וכן א"צ לברך ומותר ללמוד עם מודר הנאה וליקח ספר, אבל באגלי טל בהקדמה סובר כשיטת הט"ז דבתורה לא אמרינן מצוות לאו ליהנות ניתנו ובזה מתרץ מדוע פסק הרמב"ם בפ"ג מהלכות ת"ת דילמוד תורה שלא לשמה הא קימ"ל מצוות צריכות כונה אלא הר"ן בפ"ג דר"ה כתב דהיכא שנהנה א"צ כונה ולזה פסק הרמב"ם דאכילת מצה בלא כונה יוצא משא"כ שופר וא"כ לפי הט"ז שתורה חשיב נהנה א"צ כונה אתי שפיר, וב שו"ת שאגת אריה סימן ס"ט כתב דיו"ט יש חיוב ללמוד משום מצות שמחה ואמרינן בגט' לרבות כל מיני שמחות ותורה מ שמחת כדכתיב פקודי ה' ישרים מ שמחי לב.
ולפי זה ישבתי דבר נפלא דהנה בשו"ת מהרש"ם ח"ב סימן ק"ט וכן בח"ו סימן ז' וכן ב שו"ת חקרי לב או"ח סימן ט' ובשו"ת בית יצחק ח"א סימן צ"א הקשו על הא דאיתא במנחות צ"ט נדרים ח' דאדם שקורא ק"ש שחרית וערבית מקיים מצות ת"ת והקשו הא אין עושין מצוות חבילות ויש לתרץ דבתוס' מו"ק ח' ע"ב כתבו דטעם הדבר דאין עושין מצוות חבילות כדי שיהא לבו פנוי ובאחרונים שו"מ מ"ה ח"ב סימן מ"ח כתבו דכונת התוס' דמצוות צריכות כונה וא"כ לכוין ב' דברים כאחד כדכתב הראב"ד בפ"ג דפרה (ובזרע אברהם להגאון אברהם לודביר סימן ס"ב הביא ראיה לראב"ד מהא דהקשה בש"מ מנחות ל"ו ע"ב איך מתפללים וקורים ק"ש בתפילין הא הויא היסח הדעת, ותירץ עוסק במצוה פטור מן המצוה חזינן דאין אדם יכול לכוין בב' דברים כאחד) א"כ בתורה דכתבנו דא"צ כוונה ולכך אתי שפיר דעושין מצוות חבילות.
ונראה לחדש טעם חדש מדוע בתורה אמרינן מצוות ליהנות ניתנו דהנה בשו"ת שו"מ מ"ד ח "ב סימן ס"ה וכן בחמדת ישראל בקונטרס נר מצוה לחלק העשין אות י"ט כתבו דטעם הדבר דמצוות לאו ליהנות ניתנו משום דקימ"ל כתובות פ"ו ע"א דכופין על מצוות עשה א"כ לא מקרי הנאה דזה לא תליא בהנאתו ולפי זה כתבו דזה טעם שיטת הריז"ה בר"ה כ"ח ע"א דבמצוה דרבנן אמרינן ליהנות ניתנו משום דסובר כשיטת רש"י כתובות צ"א ע"ב דאין כופין על מצוה, דרבנן נמצא לפי דבריהם דהיכא דאין כופין אמרינן מצוות ליהנות ניתנו, והנה במצות לימוד התורה לא מצינו כפייה, בפתחי תשובה בנחלת צבי יור"ד סימן רמ"ה ס"ק ד' הקשה על הא דאיתא התם כופין לשכור לבנו מלמד הקשה הא לימוד התורה מצוה שמתן שכרה בצידה וצ"ע מדוע כופין וב שו"ת לבו שי מרדכי או"ח סימן ז' כתב דלא מצינו כפייה בלימוד התורה אבל מ"מ כופין דמ"ש משאר מצוות וכפיה זו איני יודע היכא מתקיימת מי שאינו רוצה ללמוד ע"י כפייה לא אוכל ללמוד ומרן הדברי יציב בספרו מנחת יהודה וירושלים עמי רי"ז כתב שאין כפייה בלימוד התורה דלא שייך כפייה משום שמי שאינו רוצה ללמוד לא יוכל ללמוד בכפייה לפי זה יש לנו טעם חדש מדוע בתורה אמרינן מצוות ליהנות ניתנו ויש לדון מגמ' סנהדרין צ"ד ע"ב שחזקיה נעץ חרב על פתח ביהמ"ד ואמר כל מי שאינו עוסק בתורה ידקר וכן מב"ב כ"א ואספו ליה כתורא ובד ש"י השקהו תורה בע"כ.
וי"ל דהנה לימוד התורה מדינא הויא מצוה שאינה חיוביות משום דיוצא בק"ש שחרית וערבית כדאיתא בנדרים ח' ע"א ובמנחות צ"ז כך כתב ביד שאול יור"ד דכ"א, שו"ת מהרש"ם ח"ה סימן מ"ו ובמצוה שאינה חיובית לא אמרינן מצוות לאו ליהנות ניתנו עיין חכמת שלמה או"ח סימן תקפ"ח דכתב בטעם הדבר משום דלא שייך הטעם דכתב רש"י בר"ה כ"ח ע"א לא ניתנו ליהנות אלא לעול על צואריו וכן כתב ר"י ענגיל בספרו לקח טוב סימן י"א דלפי רש"י במצוה שאינה חיוביות זה לא שייך ועיין בשדה חמד שהאריך בזה בח"ה עמ' 360 ובזה מתרץ בשו"מ מ"ה סימן מ"ה וכן מהרש"ם ח"ה סימן מ"ו קושית הברית אברם או"ח סימן ג' איך יליף הגמ' דיש יבמות דעשה דוחה לא תעשה מכלאים בציצית שאני התם דמותר משום דמצוות לאו ליהנות ניתנו ומתרצים דבמצוה שאינה חיובית אינו אמרינן מצוות לאו ליהנות ניתנו וציצית אינה חיובית ועיין בחקרי לב יור"ד ח"ב סימן ט"ז וכן באמרי יושר ח"א סימן קי"ז דהקשו מהא דהקשו הראשונים בטבילה מצוות לאו ליהנות אע"ג דלא הויא מצוה חיובית ותירץ דמיירי בטבילת רגל שהויא חובה וכדומה.
<h4>אשר אנשיל שוורץ</h4>
כולל צאנו ידו שלים
<h4>הערה בדברי הגרע"א בפירוש דברי התום' בסוגיא דנסכא דר"א</h4>
בסוגיא דנסכא דד' אבא (ב"ב לד.) דאילא ע"א דחטף נסכא והלה טעין אין חטפי ודידי חטפי קאמר ר' אבא דהוי מחויב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם, והקשו ה תו ם'( בד" ה הוי) וליהמניה בשבועה במאי דאמר דידי חטפי במיגו דאי בעי אמר לא חטפי, וכתבו בתוך הדברים בזה"ל: "וליכא למימר נמי דהאי לא חשיב מיגו דלא הוי חציף למימר לא חטפי להכחיש את העד או משום שירא שלא יפסלוהו לעדות העד ובעל הנסכא כדאמר בפי זה בורר דבעל דבר מהימן למימר לדידי אוזפן ברביתא, דהא משמע דאי לאו דעד מחייבו שבועה היה פטור והיינו על כרחך במיגו דאי לאו מיגו לאו כל כמיניה למימר דידי חטפי דהא כי איכא תרי סהדי משלם ואינו נאמן לומר דירי חטפי", עכ"ל.
והנה, בענין אם חטף בפני כ' עדים וטעין דידי חטפי דפשוט הוא דמשלם כמבו' בסוגיא לעיל מיניה "לישלם ליכא תרי סהדי", ידוע הוא השאלה אם ג"כ נפסל לעדות בזה דחשבי' ליה כגזלן גמור או לא, דהתומים כ'( ב סי' פ"ב כללי מיגו אות פ"ג ד"ה אך) דנפסל לעדות, וכן נקט הגרעק"א דלהלן, והנוב"י (בשו"ת מהדו"ת אהע"ז סי' כ' ד"ה ואמנם) הסתפק בד"ז, עיי"ש.
ולכאו' מדברי התום' הנ"ל מבו' להדיא דלא נפסל לעדות, מדכתבו דלא חשיב מיגו משום דירא לומר לא חטפתי שלא יפסלוהו לעדות ומשו'־ה טעין דידי חטפי, ומבו' דבכה"ג לא יפסלוהו לעדות, אלא שהתומים עצמו כ' שם דמשום האי טעמא גופא לא קיים הסברא וכדהוכיחו התוס' דאמרי' האי מיגו והיינו משום דאפי' בדטעין דידי חטפי יפסלוהו לעדות עכ"ד, אלא דצ"ע דדברי התום' סתומים הם מאד, ודחוק הוא שהשתנו בסברתם בענין זה דבריש דבריהם מבו' כדכד פשוט דלא נפסל לעדות.
וכתב הגרעק"א ב שו"ע חו"מ סי' ל"ג סי"ג וז"ל: ואפשר לומר דרך חידוד ליישב דברי תוס' פ' חזקת ל"ד ד"ה הוי עיי"ש, דהקשה האו"ת בכללי מיגו דמ"מ מה מרויח בזה שאומר דידי חטפתי, מ"מ יצטרף הכע"ד והעד ויעידו שחולף חפץ מחבירו ויפסול לעדות עיי"ש, והיינו די"ל דהתוס' אזלי לסברתם נדה דף נ"א דס"ל דאף לנגיעת ממון אמרי' דתחילתם בפסול ולא מהני סילוק ובו' (ודלא כדבריהם בב"ב להלן מג. ד"ה וליסלקו), א"כ י"ל אם אמר דידי חטפתי א"י לפסלו דבזה הוי הבע"ד תחילתו בפסול דבשעה שחטפו היה נוגע בעדותו, אבל אם ישבע שלא חטף דעיקר הפסול על השבועה שנשבע לשקר ובשעת השבועה כבר נסתלקו הבעלים מנגיעתם ולא מקרי תחילתו בפסול וק"ל. עכ"ל.
ותוכן תירוצו הוא, דאין הכוונה בדברי התוס' כפי הנראה בפ שטות דיפסלוהו לעדות מחמת החטיפה דבד"ז אין חילוק בין טעין לא חטפתי לטעון דידי חטפי וכנתבאר, אלא הכוונה הוא דאדרבה לענין החטיפה אין הבע"ד יכול להצטרף לפוסלו דאית ליה פסול נוגע בעדות כיון שתחילתו היה בפסלות, אלא מיירי לענין ה שבועה שנשבע לשקר שבזה כבר נסתלקו הבעלים מנגיעתם ויכול להצטרף עם העד לפוסלו, והשתא א"ש דאינו רוצה לטעון לא חטפתי שע"ז יצטרך לי שבע ואח"ז יצטרף הבע"ד עם העד לפוסלו לעדות מחמת שבועתו, [ואף דהשתא קיימינן דנטיל עליו שבועה אף כשטוען דידי חטפי, מ"מ ליכא מיגו דאיהו לא ידע בזה וטוען בדוקא דידי חטפי משום שירא דאם יטעון לא חטפתי יצטרך לישבע שבועת התורה ויפסלוהו לעדות, ופשוט הוא].
אמנם דבריו צ"ע רב, דאף שבתחי' דברי התוס' אפ' לפרש כוונתם בכך, מ"מ בהמשך דבריהם מבו' להדיא דאין לפרש כן, דכתבו להוכיח דמיגו מעליא הוא מהא דמ שמע דאי לאו דעד מחייבו שבועה היה פטור והיינו ע"ב במיגו, ואי אמרת דהטעם דסברו דלאו מיגו הוא משום שירא שיפסלוהו מחמת השבועה, מה ראיה היא זו דמיגו מעליא הוא הא אי לאו דעד מחייבו שבועה לא היה ירא שיפסלוהו, וצע"ג.
[ואין לדחוק ולומר דלמד בכוונת "דאי לאו דעד מחייבו שבועה" היינו בלא דינא דמתוך שאיל"מ דמבו' בגמ' דדוקא משום מתוך חייב, דמלבד שהדוחק מבואר גם מהמ שך דבדי התוס' מבו' דאינו כן דכתבו בתירוץ הר"י "דודאי אם לא היה עד מחייבו שבועה היה נאמן במיגו וכו' שיכול להעיז פניו להכחיש בלא שבועה", והיינו ע"כ דמיירי אם נאמר דלא היה מחוייב שבועה כלל, ורק אח"ז הק' התוס' מ"ט דרב ו שמואל דלית להו מתוך ופטרי אף בלא מיגו, ודו"ק וברור הוא],
<h3>בענין עשה דוחה לא תעשה</h3>
יוחנן ברד"א בריזל
כולל בית אהרן וישראל
לב' מערכת הקובץ הנודע לתהלה "בית אהרן וישראל" הי"ו.
רצו"ב ב' קו' שנתעורר אצלי לאחרונה בענין עדל"ת ואבקש לפרסמם בקו' החשוב בכדי שיתבררו ויתלבנו הדברים ע"י המעיינים החשובים הי"ו.
א. בסוכה נ"ג ע"ב מסופר שבשעה שדהמע"ה חפר היסודות לביהמ"ק עלו מי התהום למעלה ואיימו לשטוף את העולם ודהמע"ה הסתפק אם רשאי להוריד בחזרה את המים ע"י שיזרוק לשם כתב של שם המפורש דהרי אסור למחוק את השם ולמידין זאת מ"לא תעשון כן לה"א" עד שבא אחיתופל ודן ק"ו מסוטה ודור זרק השם וירדו המים, ע"ש כל הגמ'. וצ"ע למה דהמע"ה ואחיתופל לא דנו מכח הכלל של עדל"ת דבהצלת נפשות איכא עשה של "והשבותו לו" ולאו של "לא תעמוד על דם רעך" כמבואר בסנהדרין ע"ג ע"א ע"ש, וא"כ יבא העשה הנ"ל וידחה הלאו של מחיקת השם, וכ"ש כשהעשה הוא עשה חמיר שהוא עשה של הצלה דרבים וכל ישראל מחוייבים לעשות כל מה שביכולתם להציל והוי כעשה דרבים וצ"ע.
והנה כעין זה מקשים האחרונים על הדין המבואר בסנהדרין קי"ג לענין עיר הנידחת שאם יש אף מזוזה אחת אין עושין אותה עיה"נ משום שאסור למחוק השם כנ"ל, וקשה כנ"ל יבא העשה דשריפת כל העיר וידחה ללאו הנ"ל והנה ראיתי בספר מרגליות הים שם ובדף ע"א שמביא כמה תי' ע"ז, וכנסה לפי"ז לתרץ כאן דהנה מביא מ שו"ת פרי השדה שמתרץ דל"ה בעידנא ע"ש מ ש"כ באריכות למה, והנה לפי"ז בנידו"ד קשה כנ"ל דהרי כאן הוי "בעידנא" גמור דברגע שיזרוק השם למים ירדו המים ויתקיים כבר גמר המצוה של הצלת נפשות, ותי' עוד בשם הדברי חיים והשואל ומשיב דאין שם עשה בשלל שמים ולכן אסור לו לשרוף המזוזות, ולפי"ז בנידו"ה של"ש ל"ת כן, קשה כנ"ל, והנה אי נימא כתי' הב' של השו־־מ דבחילול השם ל"ש ביה עדל"ת. ע"ש באריכות מתו' גם קו' הנ"ל, אולם לפי התי' הנ"ל בעיה"נ מ שמע דלא ס"ל כחי' של השואל ומשיב בתי' הב' א"כ לשיטתם קשה כנ"ל. שוב התבוננתי שאפשר שאף לר"ח קשה דיש להתבונן דאפשר דליכא בזה חילול השם שהמחיקה אינה ניכרת לעין שהרי המחיקה תהיה אחרי שירדו המים שהרי המים יורדים תיכף בנתינתו למים וכדמ שמע מדמע שה וכמו"כ אפשר ששמו את השם בצד המים ואינה ניכרת לעין וצ"ע, ב, בסנהדרין במשנה דיש פ"ד מבואר שאין הבי"ד דנין בשבת ובע"ש ובדף ל"ה מבואר בגמ' משום דאין הבי"ד ממיתין בשבת דלמידין שם מג"ש ד"לא תבערו" וכו' "בכל מושבותיכם" דאף על הבי"ד חל איסור זה ולכן דוחה הגמ' הק"ו מעבודה להתיר לבי"ד להמית בשבת וצ"ע למה לא ימיתו הבי"ד את החייב מיתה בשבת ע"י גוי ונימא שע"ז לא עולה הפסוק הנ"ל שעולה רק על הבי"ד או שלוחי בי"ד מישראל שאיסור "לא תבערו" אינו נדחה אצלם, אולם איסור אמירה לנכרי נדחה בכה"ג משום עשה ד"ובערת הרע מקרבך".
והנה ביבמות ו' ע"ב וז' ע"א דן הגט' באריכות בענין הנ"ל והגט' מבאר שם ספק הברייתא אם שייך הכלל בעדל"ת לפי ר"נ דהבערה לחלק יצאת וכמו"כ אף לר"י בבישול פתילה שהוא כבישול סמנין כיון דיש בו כרת וסקילה אפשר שאינו דוחה ולכן דנה הגט' להתיר מכח ק"ו מעבודה וע"ז בא הג" ש להפקיע ע"ש, וצ"ע כנ"ל נימא כנ"ל ול"צ ק"ו מעבודה דהרי בהנ"ל אף לדיעה שאמירה לעכו"ם אסור מה"ת ליכא ביה כרת וסקילה ולפי הנ"ל בכה"ג ודאי שידחה אף בלא הק"ו, ואף מה שכתב התוס' שם בדף ו' ע"ב ד"ה לא ר"י ע"ש, פשוט דל"ש כאן, וא"כ הדק"ל כנ"ל וכש"כ אם הוא שבות, ואל תשיבינו דל"ה בעידנא וע"כ לא דחי האיסור הנ"ל ב' תשובות בדבר א. ע"פ דעת השלה"ק במס' פסחים שלו הו"ד במג"א הל' פסח סי־ תמ"ו שאם מצא חמץ ביו"ט של פסח ויוכל לבערו ע"י גוי עדיף שיבקש מהגוי שיבער בשבילו החמץ והגם שאיכא איסור אמירה לנכרי כיון שהוא רק שבות הוא נדחה מהעשה דביעור חמץ ואף אם כבר ביטל החמץ שמצות הביעור רק מדרבנן דוחה לשבות דאמירה עכתו"ד השלה"ק, וחזינן מהכא דבכדי לדחות השבות הנ"ל ל"צ שיהא בעידנא דהרי שם ל"ה בעידנא וכפי שהקשה עליו המג"א שם, וא"כ נימא דכש"כ כאן דהמצוה דאורייתא של "ובערת" דוחה השבות דאמירה לנכרי אף שלא בעידנא, ב) ונראה שאף למג"א יהיה קשה הקו' הנ"ל דאף שמצריך שיהיה בעידנא אף בכדי לדחות את השבות דאמירה לנכרי, אולם כאן יודה של"ד, ובהקדם דהנה כמה ראשונים הקשו על הגמ' דיבמות מאי ההו"א שידחה משום דעדל"ת הא ל"ה בעידנא ותי' הערול"נ דבעשה דרבים של "ובערת" ל"צ בעידנא, ולפי"ז קו' כנ"ל אף למג"א, ואל תשיבני דכיון דאין שליחות לנכרי לא תתקיים העשה ד"ובערת" ע"י הבי"ד שיוכל לדחות האיסור של אמירה לנכרי, דכבר ידוע סברת האחרונים - עיין בקו"ש בביצה ו' שמתרץ בזה הדין שקוברין ביו"ט ע"י נכרי, ועוד אחרונים - דבמצוה שענינו התוצאה המע שית לא בעינן לדין שליחות, ואכמ"ל בזה, ולפ"ז מתבאר גם דינו של השל"ה דהעשה של ביעור חמץ תתקיים ע"י הישראל בזה שהנכרי יבערו ע"י השתדלות וגרימת הישראל. וכמו"כ בנידו"ד נראה דמצות "ובערת" ענינו שהבי"ד ידאג לכך שתתקיים התוצאה המע שית של ה"ובערת" ובזה מתקיים ע"י העשה אף כשהפעולה נעשתה ע"י הגוי, א"כ הדק"ל מה שהקשינו לעיל יבא העשה ד"ובערת" דד ח ה האיסור דאמירה לנכרי וביותר יוקשה לפי מש"כ הריטב"א בר"ה פ"ד לחלק בין שופר למילה שמילה לא גזרו בשבת שמא יעבירנו ד"א ברה"ר ובשופר גזרו ותי' דבשופר כיון דאין אנו בקיאין בירחא הוי ספק מצוה יכול לעקור מ שום גזירה משא"כ מילה שהוא ודאי מצוה עיי"ש, ועיין בר"ן שתי' בא"א וכנראה שלא ס"ל כתי' הריטב"א - עכ"פ לפי הריטב"א תקשי שלכאו' ה"ה הכא בחיוב של "ובערת" שהוא ודאי מצוה אי נימא שאמירה לעכו"ם הוא שבות משום גזירה למה גזרו אף במקום מילה האיך עקרו מצוה ודאית שהיא מה"ת משום גזירה וצ"ע בכ"ז.
ואכפול בברכה, שתזכו להגדיל תורה ולהאדירה
<h4>מנחם מנדל גייגר</h4>
א שדוד
<h4>הערה בענין חזקת שלש שנים</h4>
ב"ב ל"ו. ב, אמר רב יהודה אמר רב זו דברי ר' ישמאל ור"ע אבל חכ"א חזקתה ג"ש מיום ליום, אמר ר"י אמר שמואל זו דברי ר"י ור"ע אבל חכ"א עד שיגדור ג' גדירות ויבצור ג' בצירות וימסוק ג' מסיקות מאי בינייהו אמר אביי דקל נערה איכא בינייהו. עכ"ל הגמ'.
והקשו ע"ז התום' בד"ה מאי בינייהו אבל תימא לר"י אמאי לא מ שני דאיכא בינייהו חרפי ואפלי ובו', פי' דלמה הוצרך להביא ציור רחוק מדקל נערה, הא שייך בכל האילנות שלפעמים מקדימין ומוציאין פירות לפני הזמן ולפעמים מאחרין. וא"כ שייך שפיר ג' בצירות בלא ג" ש דלשמואל הוי חזקה ולרב לא הוי חזקה, והתוס' הניחו בצ"ע.
ולעניו"ד נראה ליישב דברי התוס' בזה הדרך: דהנה הרשב"א ריש פרקין (כ"ח, א) בד"ה ונמצא בסוה"ד הקשה מאי שנא דקל נערה דל שמואל הוי חזקה אפי' בפחות מג" ש לאספסתא דאמרי' בגמ' דדוקא לר' י שמעאל הוי חזקה אבל לרבנן לא, ותי' דלא דמי דאספסתא דרכו הוא להוציא פירות בכל חודש, ולכן לא נחשב כל גידול לאכילת פירות של שנה, משא"כ בדקל נערה כיון ששאר דקלים מוציאין פעם אחת בשנה, ורק היא מוציאה בשנה אחת מה ששאר דקלים מוציאין בשתי שנים, לפיכך כל אכילה נחשב לאכילה של שנה אחת, כיון שהלוקח בוטח בעצמו ואומר כיון שזה לא מיחה באכילת שלשה פירות גמורין שוב לא ימחה, ולפיכך לא נזהר בשטרו.
והשתא דאתית להכי יתבאר שפיר למה נקטו בגמ' דקל נערה ולא חרפי ואפלי, דאילו היו אומרים דנפק"מ לענין חרפי ואפלי דבזה סובר שמואל דהוי חזקה לא ה שמיענו שום חידוש בזה דודאי כיון שדרכו ליגדל פעם אחת בשנה אפי' הקדים או איחר להוציא פירות יוחשב לשנה, אבל עכשיו שכתב דנפק"מ לענין דקל נערה דכיון דהוא לכשעצמו דרכו להוציא פירות פעמיים בשנה, הייתי אומר דאינו נחשב כל אחת לשנה כיון שדרכו בכך והוי כמו אספסתא, לזה בא לה שמיענו דאעפ"כ כיון ששאר דקלים מוציאין רק פעם אחת בשנה, לפיכך נחשב אפי' גבי דקל נערה כל אחת לשנה שלימה, וכדברי הרשב"א הנ"ל.
ואחרי כל זאת חובה עלינו לבאר למה התום' לא תי' כן. ולזה יש להקדים כאן פלוגתת הראשונים. דהנה הר"ש בד"ה זו דברי ר"י ור"ע פי' דאליבא דהנהו רבנן דרב אמרי' טעמא דחזקת ג" ש דעד שלש שנים מיזדהר אינש בשטריה טפי לא מיזדהר וכוותייהו דהני רבנן אליבא דרב קיימי כדמוכח סוגיא דמכילתין דלא אזיל בתר לקיטת ג' פירות של ג"ש אלא ג"ש שלמות בעינן בכל דבר ומשום דאין אדם נזהר בשטרו יותר מג' שנים, עכ"ל, תוכן דבריו הוא דהל' כרבנן אליבא דרב ולא אליבא דשמואל דרק לרב שייך האי טעמא דאיזדהורי אינשי בשטרא ג"ש דהא מצריך ג" ש שלמות, אבל לשמואל לא שייך האי טעמא,
והרשב"א הביא פי' זה ריש פרקין, ונחלק עליו מחמת כמה קושיית עיי"ש, וכן הביא בשם הרי"ף דשמואל גם הולך עם טעמא דאין אדם נזהר בשטרו יותר מג" ש, אלא דשמואל סבר דהדבר תלוי בלקיטות דעד ג' לקיטות מיזדהר אינש בשטריה, יותר מג' לקיטות שוב לא מיזדהר.
ולפי כ"ז י"ל דמה שתי' הרשב"א לעיל דדוקא בפירות דקל נחשב כל לקיטה לשנה כיון ששאר דקלים מוציאין רק פעם אחת בשנה ועפ"ז רצינו ליישב למה נקט דקל נערה שבזה איכא יותר חידוש אליבא דשמואל, היינו דוקא להרשב"א לשיטתו דשמואל גם הולך עם טעמא דאין אדם נזהר ובו', אבל להר"ש דפי' ד שמואל אינו הולך כלל עם האי טעמא,
א"כ תי' הרשב"א על הקושיא דאספסתא לא שייך כלל דדוקא אי בעינן ג"ש שלימות צריכים לתרץ דכיון דבשאר דקלים הוי לקיטה אחת פירות של שנה שלימה גם עכשיו הוי כל לקיטה כשנה שלימה, אבל לשמואל הרי לא בעינן כלל ג"ש שלימות אלא ג' לקיטות, לפי ר"ש, [ולא שייך כלל להקשות קושיית הרשב"א מאספסתא דלכאו' יהני חזקה גבי אספסתא בג' חדשים לפי רבנן אליבא דשמואל] וא"כ לפי פי' ר"ש ודאי היה נכון יותר לומר דנפק"מ לענין חרפי ואפלי דהא לא שייך לפי ר"ש לתרץ כמו שרצינו לתרץ לעיל, והיה לו לנקוט דבר ששייך בכל הפירות ולא רק בפירות דקל,
ובזה יתבאר על נכון, דהתוס' סברו כשיטת ר"ש ד שמואל אינו הולך עם הטעם דעד שלש שנים
מיזדהר אינש בשטריה וא"כ מבואר שפיר למה לא תי' התום' כמו שרצינו לתרץ אלא הניחו בצ"ע.
<h3>בענין גזל אחד מחמשה</h3>
מאיר הכהן שבדרון
ישיבת בית אהרן וישראל - ירושלים
לכבוד מערכת "בית אהרן וישראל" הי"ו.
ראיתי בגליון ב' לשנה זו ה' תשס"ג במה שסובב הרב ישראל עקשטיין ני"ו במאמרו - כגזל אחד מחמשה, בדברי תוס' בהמפקיד על מחלוקת ר"ע רי"ט במחלוקתם אי חייב לכל אחד ואחד או מניח ביניהם ומסתלק שהקשה כמה קושיות בביאור תוס'.
ונראה הביאור בדברי תוס' פשוט דסברת ר"ט דכיון שברי לו שאינו חייב אלא מנה אחד א"כ טוען בברי שרק מנה זו אני חייב והחמ שה שטוענים לקבל את זה הרי טענתם ביניהם דהוא ברי שרק אחד חייב להם הטוענים על זה. וזה נידון ביניהם בלבד ואינו מחוייב לשלם יותר ממנה דברי לו היותר ממנה לא חייב וכלשון הרא"ש 'דברי וברי הוא'. ובסברת ר"ע הביאור נראה דכיון דברור שחייב לשלם מנה א"כ כל אחד מהם תובע את המנה 'הזה' שחייב ועל המנה הזה אינו מוחזק ובזה לכו"ע ברי ושמא ברי עדיף כיון שאינו מוחזק. ור"ע סבר שכל תביעה היא תביעה נפרדת (וכמש"כ הרב הנ"ל בסוף המאמר) וכולם תובעים המנה שאינו מוחזק בו ומגיע לכולם דבזה ברי ו שמא ברי עדיף. וכן מבארים בשם הגר"ח ז"ל יעוי' ברכת שמואל ב"מ ס"א. - וזה מה שדימו הראשונים לאיני יודע אם פרעתיך דכשווראי חייב אז הברי גובר על השמא וכעין א"י אם פרעתיך שוודאי חל חיוב ואז הברי גובר על השמא דחסר במוחזקות שלו כיון שחל חיוב ודו"ק.
ב. בקושית ה שעה"מ הא בו" ש שאני דאולי לא פשע וכמ ש"כ תום' דכלא הו"ל למידק פטור לר"ע וא"כ שאני מגזל אחד מחמ שה, לא הבנתי הקושיא, דלכאורה לר"ע אין סברת חיובו כיון שפשע אלא מטעם ברי ו שמא (דלא כמש"כ הרב עקשטיין במאמרו) ורק כשלא הו"ל למידק שהנותן הסכים שלא ידייק ממי קיבל המנה אז אין דין בו" ש דהוי כויתור מצד התובע שאין הנתבע חייב לענות לו תשובה דלא צריך לדעת ממי קיבל ובזה אין דין בו"ש אך בכל בו" ש אין סברא זו ומדוע שאני. וצ"ע.
ג. מה שביאר במאמרו בסברת ר"ע דכיון דוודאי חייב מוטל עליו לברר למי חייב וממילא חייב לכולם והוי כא"י אם פרעתיך, נפלאו דבריו ממני דרק אם ודאי נתחייב שייך לומר שעד שלא מברר שפטור לא נפטר, אך כשיש ספק למי חייב ובא אחד ותובעו שחייב לו וכי שייכא למימר שמחוייב לברר לתובע שלא חייב לו. ומה שהביא מתוס' שבלא הו"ל למידק פטור אינו ראיה דסברת תוס' היא כנ"ל דכשלא הו"ל למידק אין דין בו" ש דכויתר לו מלענות לו אם חייב לו או למי שהו אחר. (ויעוי' קה"י ס"א שביאר יותר דבלא הו"ל למידק אין עליו תביעה כלל על המאה המסופקת ואין מחובתו לברר את זה וכעין דברנו הנ"ל).
בכבוד רב
<h4>שלמה זאב מילר</h4>
י שיבת פונובי'ז
<h2>הערות השוליים</h2>
<h3>בענין חצי שיעור באיסור בל יראה ושאר איסורים</h3>
* מתוך קלטת שיעור בעיני דיומא דחג הפסח נעתק ונערך ע"י הרב יוחנן ברד"א בריזל שיחי'.
